### 2023-03-01 paper/main.tex
add abstract and intro

\documentclass{article}
\usepackage{arxiv}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T2A, T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{\arg\!\max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{\arg\!\min}

\title{Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей}

\author{Охотников Н. В.\\
	\texttt{okhotnikov.nv@phystech.edu} \\
	\And
    Исаченко Р.В. \\
	\texttt{isa-ro@yandex.ru} \\
}
\date{}

\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
\hypersetup{
pdftitle={A template for the arxiv style},
pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
pdfauthor={Охотников Н.В., Исаченко Р.В.},
}
\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
	В последние годы широкое распространение получили диффузионные генеративные модели, показывающие высокое качество получаемых семплов и хорошее покрытие исходного распределения. Главный их недостаток -- скорость семлирования: для получения одного объекта требуется от сотен до тысяч итераций. Активно исследуются способы ускорения этого процесса. В работе анализируется один из таких способов -- использование состязательных моделей для сокращения числа шагов, необходимых для получения семпла. Экспериментально исследуются влияние гиперпараметров представленной ранее модели Denoising Diffusion GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804} на скорость генерации, а также качество и разнообразие получаемых семплов. Рассматриваются альтернативные варианты задания сложного распределения в обратном диффузионном процессе.
\end{abstract}

\section{Введение}
 После того, как была представлена Denoising Diffusion Probabilistic Models (DDPM) \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} модели на ее основе становились все популярней, показывая лучшее или сравнимое со state-of-the-art состязательными сетями \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1812.04948} качество генерации\cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2105.05233}, при значительно более простом процессе обучения и более широком покрытии исходного распределения. Несмотря на это, использование диффузионных моделей на практике часто слишком дорого, ввиду необходимости запуска сети до 2000 раз для генерации каждого семпла. Предлагались различные способы ускорения этого процесса \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2102.09672}, многие из которых обощены в FastDDPM \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2106.00132}, но большинство из них все еще требуют многих десятков итераций и не позволяют приблизиться к состязательным сетям по скорости генерации. В данной работе исследуется проблема дальнейшего ускорения семплирования.

 Основное предположение для большинства диффузионных моделей -- нормальность условного распределения следующего шага по предыдущему в обратном процессе. Это достигается лишь в приближении бесконечно малых во времени шагов, а значит на практике требует достаточного большого количества итераций. Существуют различные способы обойти это предположение и апроксимировать распределение сложными мультимодальными, один из них -- использовать GAN модели на каждом шаге обратного диффузного процесса. В одной из работ уже была представлена модель Denoising Diffusion GAN, реализовавшая эту идею. Подобный подход позволяет снизить необходимое количество шагов до нескольких единиц и добиться ускорения семплирования на 2 порядка в сравнении с оригинальной DDPM. В работе попробуем на эксперименте возпроизвести этот результат и исследовать другие возможности приближения сложными мультимодальными распределениями при семплировании из диффузионных моделей с приростом скорости и без потери качества.

 \section{Аппроксимация обратного диффузионного процесса мультимодальными распределениями}
 \subsection{Дифузионные модели}
 В стандартных дифузионных моделях \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1503.03585, https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} рассматриваются прямой и обратный диффузионные процессы. Модель получает на вход сэмпл из исходного распределения $x_0\sim q(x)$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $x_1\dots x_T$ по следующему правилу:
 \begin{equation}
 	q(x_t|x_{t-1}) = \mathcal{N}(x_t; \sqrt{1-\beta_t}x_{t-1}, \beta_t I)
 \end{equation}
Где $\{\beta_t \in (0, 1)\}_{t=1}^T$. Откуда принимая $\alpha_t = 1 - \beta_t,~~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$:
 \begin{equation}
	q(x_t|x_0) = \mathcal{N}(x_t; \sqrt{\overline{\alpha_t}}x_0, (1-\overline{\alpha_t})I)
\end{equation}

При достаточно больших $T$ со сколько угодно большой точностью $x_T\sim \mathcal{N}(0,I)$. Таким образом, прямой диффузионный процесс за большое число шагов, добавляя на каждом некоторый нормальный шум, сводит сэмпл из исходного распределения к сэмплу из стандартного нормального.

Пусть $X = (x_0^1\dots x_0^n)\sim p_0(x)$ -- обучающая выборка, т.е. некоторые семплы из распределения, объекты которого модель должна научиться генерировать. $p(x_1\dots x_T) = p_\theta(x_T)p_\theta(x_{T-1}|x_T)\dots p_\theta(x_0|x_1)$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов. Тогда для построения обратного процесса воспользуемся методом максимального правдоподобия:
 \begin{equation}
	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(X|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(x_0^i|\theta)}
\end{equation}

 \begin{equation}	
	 \sum\limits_{i=1}^n \log{p(x_0^i|\theta)}\geqslant \sum\limits_{i=1}^n \mathcal{L}(\theta, q;x^i_0) = \sum\limits_{i=1}^n\int q(x_1\dots x_T)\log{ \frac{p(x_0^i,x_1\dots x_T)}{q(x_1\dots x_t|x_0^i)}}dx_1\dots x_T
\end{equation}
 Неравенство обосновано в \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1312.6114}. Подставляя в правую часть известные из прямого процесса распределения и пользуясь формулой Байеса получаем, что для максимизации правой части требуется (см. \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}) минимизировать следующее выражение:
 \begin{equation}
 	 	\label{KL_loss}
	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{x_1\dots x_T} KL\left(q(x_{t-1}|x_t, x_0)~||~p_\theta(x_{t-1}|x_t)  \right)
\end{equation}
Для стандартной диффузионной модели после этого шага $p_\theta(x_{t-1}|x_t)$ принимается нормальным, что очевидно из теоремы Байеса в приближении малости шага, тогда KL-дивергенция существенно упрощается и после правильной параметризации $p_\theta(x_{t-1}|x_T)$ получаем итоговое выражение, которое оптимизируется в модели:
 \begin{equation}
	L(\theta) =  \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{t=2}^n \frac{\beta^2}{2\overline{\beta_t} (1-\beta)(1-\overline{\alpha_t})} ||\varepsilon - \widehat{\varepsilon_\theta}(x_t^i, t)||^2\longrightarrow\min\limits_\theta
\end{equation}
где 
 \begin{equation*}
	\overline{\beta_t} = \frac{1-\overline{\alpha_{t-1}}}{1 - \overline{\alpha_t}}, ~~~~~~~~ \widehat{\varepsilon_\theta}(x_t^i, t) = \frac{x_t^i - \sqrt{\overline\alpha_t} x_0^i}{\sqrt{1-\overline\alpha_t}}
\end{equation*}

 \subsection{Мультимодальные распределения}
Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(x_{t-1}|x_t)$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции. Однако, это распределение также может быть проинтерпретировано 
как $p_\theta(x_{t-1}|x_t) = q(x_{t-1}|x_t,x_0 = f_\theta(x_t, t))$, т.е. как предсказание $x_0$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(x_{t-1}|x_t,x_0)$ с помощью известных из прямого прохода переходов. Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода. 
\subsection{}
Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей. В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{x_t^i\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{x_0^i\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $x_{t-1}^i$, и применяем дискриминатор к парам из $x_{t-1}^i$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\widehat{x_t^i}\}$, который обучается определять, являются ли $x_{t-1}^i$ правдоподобными "расшумленными" версиями $\{\widehat{x_t^i}\}$.

Подставляя в \ref{KL_loss} вместо $KL$-дивергенции метрику Васерштейна, дивергенцию Йенсена-Шеннона, f-дивергенцию и другие функции, использующиеся в различных подходах к обучению GAN моделей \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661, 
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1606.00709,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.2010.08029} 
как $D_{adv}$
получаем следующую задачу минимизации:
 \begin{equation}
	\min\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}[ D_{adv}\left(q(x_{t-1}|x_t, x_0)~||~p_\theta(x_{t-1}|x_t)  \right)]
\end{equation}
Зададим дискриминатор от параметров $\varphi$ как $D_\varphi(x_{t-1}, x_t, t)$, будем тренировать его на минимизацию следующего выражения:
 \begin{equation}
	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}[\mathbb{E}_{q(x_{t-1}|x_t)}[-\log{(D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(x_{t-1}|x_t)}[-\log{(1 - D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}]]
\end{equation}
????

С известным дискриминатором тренируем генератор на максимизацию:
 \begin{equation}
	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}\mathbb{E}_{q(x_{t-1}|x_t)}[\log{(D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}]
\end{equation}
Причем параметризуем целевое распределение следующим образом:
 \begin{equation}
	p_\theta(x_{t-1}|x_t) := \int p_\theta(x_0|x_t)q(x_{t-1}|x_t, x_0)dx_0 =\int p(z)q(x_{t-1}|x_t, x_0 = G_\theta(x_t, z, t))dz
\end{equation}
где $p_\theta(x_0|x_t)$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(x_t, zk, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $x_0$ по $x_t$ и свободной нормально распределенной переменной $z\sim p(z) := \mathcal{N}(z; 0, I)$. Введение такой случайной переменной и позволяет восстанавливаемому распределению стать сложным мультимодальным.

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2023-03-12 paper/main.tex
update experiment

@@
 Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода.
-\subsection{}
+\subsection{DDGAN}
 Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей.
@@
 \end{equation}
-????
 
@@
 
+ \section{Вычислительный эксперимент}
+Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных способов ускорения.
+В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}, тестируем все рассматриваемые модели на датасете FashionMNIST.
+
+\subsection{Диффузионная модель}
+В качестве базового эксперимента, обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}.
+Для различного количества шагов T обратного диффузионного процесса считаем FID.
+Полученная зависимость изображена ниже.
+
+\newpage
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDPM_FID_FMNIST.png}}
+	\caption{Зависимость FID от количества шагов}
+\end{figure}
+
+Несмотря на некоторые колебания, вызванные, вероятно, недостаточным числом тестовых семплов на каждой итерации, FID, как и ожидалось, падает с увеличением T.
+
+\subsection{DDGAN}
+...
+
 \bibliographystyle{plain}

### 2023-03-12 code/DDPM_gen_vis.py

@@ -1,0 +1,165 @@
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+import torch
+import torch.nn as nn
+import torch.nn.functional as F
+from tqdm.auto import tqdm
+import imageio
+import einops
+device = torch.device("cuda:0")
+
+
+def show_images(images, title=""):
+    """Shows the provided images as sub-pictures in a square"""
+
+    # Converting images to CPU numpy arrays
+    if type(images) is torch.Tensor:
+        images = images.detach().cpu().numpy()
+
+    # Defining number of rows and columns
+    fig = plt.figure(figsize=(8, 8))
+    rows = int(len(images) ** (1 / 2))
+    cols = round(len(images) / rows)
+
+    # Populating figure with sub-plots
+    idx = 0
+    for r in range(rows):
+        for c in range(cols):
+            fig.add_subplot(rows, cols, idx + 1)
+
+            if idx < len(images):
+                plt.imshow(images[idx][0], cmap="gray")
+                idx += 1
+    fig.suptitle(title, fontsize=30)
+
+    # Showing the figure
+    plt.show()
+
+
+    def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None, frames_per_gif=100,
+                            gif_name="sampling.gif", c=1, h=28, w=28, n_steps=None, gif=False,
+                            from_unet=False):
+        """Given a DDPM model, a number of samples to be generated and a device, returns some newly generated samples"""
+        if from_unet:
+            ddpm = MyDDPM(model, n_steps, device=device)
+        else:
+            ddpm = model
+        torch.cuda.empty_cache()
+
+        frame_idxs = np.linspace(0, ddpm.n_steps, frames_per_gif).astype(np.uint)
+        frames = []
+
+        with torch.no_grad():
+            if device is None:
+                device = ddpm.device
+
+            # Starting from random noise
+            x = torch.randn(n_samples, c, h, w).to(device)
+
+            for idx, t in enumerate(tqdm(list(range(ddpm.n_steps))[::-1], leave=False, desc="Steps", colour="#005500")):
+                # Estimating noise to be removed
+                time_tensor = (torch.ones(n_samples, 1) * t).to(device).long()
+                eta_theta = ddpm.backward(x, time_tensor, n_steps)
+
+                alpha_t = ddpm.alphas[t]
+                alpha_t_bar = ddpm.alpha_bars[t]
+
[…]

### 2023-03-12 code/FID.py

@@ -1,0 +1,130 @@
+import torch.nn as nn
+import torch
+from tqdm.auto import tqdm
+import torchvision
+from torchvision import transforms, datasets
+from scipy import linalg
+import numpy as np
+import glob
+from torch.utils.data import Dataset
+from PIL import Image
+
+
+# Define the generator for the Inception v3 model
+class InceptionV3(nn.Module):
+    def __init__(self, num_classes=100):
+        super(InceptionV3, self).__init__()
+        self.inception = torchvision.models.inception_v3(weights="Inception_V3_Weights.DEFAULT")
+        self.inception.fc = nn.Linear(self.inception.fc.in_features, num_classes)
+
+    def forward(self, x):
+        x = self.inception(x)
+        return x
+
+
+# Define the FID calculation function
+def calculate_fid(real_features, fake_features):
+    # Calculate the mean and covariance of the real and fake feature vectors
+    mu1, sigma1 = real_features.mean(axis=0), np.cov(real_features, rowvar=False)
+    mu2, sigma2 = fake_features.mean(axis=0), np.cov(fake_features, rowvar=False)
+
+    # Calculate the squared sum of differences between means
+    ssdiff = (mu1 - mu2).dot(mu1 - mu2)
+
+    # Calculate the matrix square root of product of covariances
+    eps = 1e-8
+    offset = np.eye(sigma1.shape[0]) * eps
+    covmean = linalg.sqrtm(sigma1.dot(sigma2))
+
+    # Check if any nan values are generated during matrix square root calculation
+    if np.iscomplexobj(covmean):
+        covmean = covmean.real
+
+    # Calculate the FID score
+    fid = ssdiff + np.trace(sigma1 + sigma2 - 2.0 * covmean)
+
+    return fid
+
+
+# Define the function to extract features from the Inception v3 model
+def extract_features(loader, batch_size=50, num_classes=100):
+    # Set up the Inception v3 model
+    model = InceptionV3(num_classes).cuda()
+    model.eval()
+
+    # Extract the features for the images
+    num_images = len(loader.dataset)
+    features = np.zeros((num_images, num_classes))
+    with torch.no_grad():
+        for i, batch in enumerate(tqdm(loader, leave=False, desc="Feature extracting", colour="#005500")):
+            batch = batch.cuda()
+            batch_features = model(batch).squeeze()
+            start = i * batch_size
+            end = start + batch_size
+            features[start:end] = batch_features.cpu().numpy()
+
+    return features
+
[…]

### 2023-03-12 code/UNetLarge.py

@@ -76,44 +76,53 @@ class UNetLarge(nn.Module):
             MyBlock((256, 8, 8), 256, 256)
         )
 
-        self.down3 = nn.Sequential(
-            nn.MaxPool2d(2, 2),
-            nn.Conv2d(256, 256, 2, 1),
-            nn.SiLU(),
+        self.down3 = nn.MaxPool2d(2, 2)
+
+        self.te4 = self._make_te(time_emb_dim, 256)
+        self.b4 = nn.Sequential(
+            MyBlock((256, 4, 4), 256, 512),
+            MyBlock((512, 4, 4), 512, 512),
+            MyBlock((512, 4, 4), 512, 512)
         )
 
+        self.down4 = nn.MaxPool2d(2, 2)
+
         # Bottleneck
-        self.te_mid = self._make_te(time_emb_dim, 256)
+        self.te_mid = self._make_te(time_emb_dim, 512)
         self.b_mid = nn.Sequential(
-            MyBlock((256, 3, 3), 256, 512),
-            MyBlock((512, 3, 3), 512, 1024),
-            MyBlock((1024, 3, 3), 1024, 512),
-            MyBlock((512, 3, 3), 512, 256)
+            MyBlock((512, 2, 2), 512, 1024),
+            MyBlock((1024, 2, 2), 1024, 1024),
+            MyBlock((1024, 2, 2), 1024, 1024)
         )
 
         # Second half
-        self.up1 = nn.Sequential(
-            nn.ConvTranspose2d(256, 256, 4, 1),
-            nn.SiLU(),
-            nn.ConvTranspose2d(256, 256, 3, 1)
+        self.up1 = nn.ConvTranspose2d(1024, 512, 3, 1)
+
+        self.te5 = self._make_te(time_emb_dim, 1024)
+        self.b5 = nn.Sequential(
+            MyBlock((1024, 4, 4), 1024, 512),
+            MyBlock((512, 4, 4), 512, 512),
+            MyBlock((512, 4, 4), 512, 512)
         )
 
-        self.te4 = self._make_te(time_emb_dim, 512)
-        self.b4 = nn.Sequential(
+        self.up2 = nn.ConvTranspose2d(512, 256, 2, 2)
+
+        self.te6 = self._make_te(time_emb_dim, 512)
+        self.b6 = nn.Sequential(
             MyBlock((512, 8, 8), 512, 256),
[…]

### 2023-03-12 code/UNetSmall.py

@@ -2,18 +2,6 @@ import torch.nn as nn
 import torch
 
 
-def sinusoidal_embedding(n, d):
-    # Returns the standard positional embedding
-    embedding = torch.zeros(n, d)
-    wk = torch.tensor([1 / 10_000 ** (2 * j / d) for j in range(d)])
-    wk = wk.reshape((1, d))
-    t = torch.arange(n).reshape((n, 1))
-    embedding[:, ::2] = torch.sin(t * wk[:, ::2])
-    embedding[:, 1::2] = torch.cos(t * wk[:, ::2])
-
-    return embedding
-
-
 def _make_te(self, dim_in, dim_out):
     return nn.Sequential(
         nn.Linear(dim_in, dim_out),
@@ -22,10 +10,10 @@ def _make_te(self, dim_in, dim_out):
     )
 
 
-class MyBlock(nn.Module):
+class DoubleConv(nn.Module):
     def __init__(self, shape, in_c, out_c, kernel_size=3, stride=1,
                  padding=1, activation=None, normalize=True):
-        super(MyBlock, self).__init__()
+        super(DoubleConv, self).__init__()
         self.ln = nn.LayerNorm(shape)
         self.conv1 = nn.Conv2d(in_c, out_c, kernel_size, stride, padding)
         self.conv2 = nn.Conv2d(out_c, out_c, kernel_size, stride, padding)
@@ -42,36 +30,31 @@ class MyBlock(nn.Module):
 
 
 class UNetSmall(nn.Module):
-    def __init__(self, n_steps=1000, time_emb_dim=100, in_channels=1, out_channels=1):
+    def __init__(self, time_emb_dim=100, in_channels=1, out_channels=1):
         super(UNetSmall, self).__init__()
-
-        # Sinusoidal embedding
-        self.time_embed = nn.Embedding(n_steps, time_emb_dim)
-        self.time_embed.weight.data = sinusoidal_embedding(n_steps, time_emb_dim)
-        self.time_embed.requires_grad_(False)
 
         # First half
         self.te1 = self._make_te(time_emb_dim, in_channels)
         self.b1 = nn.Sequential(
-            MyBlock((in_channels, 28, 28), in_channels, 15),
-            MyBlock((15, 28, 28), 15, 15),
-            MyBlock((15, 28, 28), 15, 15)
[…]

### 2023-03-13 code/DDPM_gen_vis.py
network fixed

@@ -9,7 +9,7 @@ import einops
 device = torch.device("cuda:0")
 
 
-def show_images(images, title=""):
+def show_images(images, title=None):
     """Shows the provided images as sub-pictures in a square"""
 
     # Converting images to CPU numpy arrays
@@ -36,130 +36,130 @@ def show_images(images, title=""):
     plt.show()
 
 
-    def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None, frames_per_gif=100,
-                            gif_name="sampling.gif", c=1, h=28, w=28, n_steps=None, gif=False,
-                            from_unet=False):
-        """Given a DDPM model, a number of samples to be generated and a device, returns some newly generated samples"""
-        if from_unet:
-            ddpm = MyDDPM(model, n_steps, device=device)
-        else:
-            ddpm = model
-        torch.cuda.empty_cache()
+def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None, frames_per_gif=100,
+                        gif_name="sampling.gif", c=1, h=28, w=28, n_steps=None, gif=False,
+                        from_unet=False):
+    """Given a DDPM model, a number of samples to be generated and a device, returns some newly generated samples"""
+    if from_unet:
+        ddpm = MyDDPM(model, n_steps, device="cuda:0")
+    else:
+        ddpm = model
+    torch.cuda.empty_cache()
 
-        frame_idxs = np.linspace(0, ddpm.n_steps, frames_per_gif).astype(np.uint)
-        frames = []
+    frame_idxs = np.linspace(0, ddpm.n_steps, frames_per_gif).astype(np.uint)
+    frames = []
 
-        with torch.no_grad():
-            if device is None:
-                device = ddpm.device
+    with torch.no_grad():
+        if device is None:
+            device = ddpm.device
 
-            # Starting from random noise
-            x = torch.randn(n_samples, c, h, w).to(device)
+        # Starting from random noise
+        x = torch.randn(n_samples, c, h, w).to(device)
 
-            for idx, t in enumerate(tqdm(list(range(ddpm.n_steps))[::-1], leave=False, desc="Steps", colour="#005500")):
-                # Estimating noise to be removed
-                time_tensor = (torch.ones(n_samples, 1) * t).to(device).long()
-                eta_theta = ddpm.backward(x, time_tensor, n_steps)
+        for idx, t in enumerate(tqdm(list(range(ddpm.n_steps))[::-1], leave=False, desc="Steps", colour="#005500")):
[…]

### 2023-03-13 code/UNetSmall.py

@@ -30,7 +30,7 @@ class DoubleConv(nn.Module):
 
 
 class UNetSmall(nn.Module):
-    def __init__(self, time_emb_dim=100, in_channels=1, out_channels=1):
+    def __init__(self, time_emb_dim=300, in_channels=1, out_channels=1):
         super(UNetSmall, self).__init__()
 
         # First half

### 2023-03-13 code/FID.py
code fixed

@@ -109,7 +109,7 @@ def FID_score(path_real, path_fake, real_saved=False, num_features=100):
 
     # Extract the features for the real and fake images
 
-    fake_features = extract_features(fake_loader, num_features)
+    fake_features = extract_features(fake_loader, batch_size=50, num_classes=num_features)
 
     # Calculate the FID score
     fid = calculate_fid(real_features, fake_features)

### 2023-03-13 code/UNetSmall.py

@@ -2,14 +2,6 @@ import torch.nn as nn
 import torch
 
 
-def _make_te(self, dim_in, dim_out):
-    return nn.Sequential(
-        nn.Linear(dim_in, dim_out),
-        nn.SiLU(),
-        nn.Linear(dim_out, dim_out)
-    )
-
-
 class DoubleConv(nn.Module):
     def __init__(self, shape, in_c, out_c, kernel_size=3, stride=1,
                  padding=1, activation=None, normalize=True):

### 2023-03-16 slides/slides.tex
add one-slide

\documentclass[8pt]{beamer}

\usepackage{amsfonts}
\usepackage{subfiles}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsthm, mathtools, mathrsfs}
\usepackage{wasysym, dsfont}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}

\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
% \usepackage{subfigure}

\usepackage{multicol}

\mode<presentation>
{
	\usetheme{boxes}
	\beamertemplatenavigationsymbolsempty

	\setbeamertemplate{footline}[page number]
	\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=2.5em}
}

\title[]{Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей}
\author{Охотников Н.В}
\institute{МФТИ}
\date{2023}

\begin{document}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

	\setlength{\footskip}{1.8cm}
\begin{frame}
	\frametitle{Неявное моделирование обратного диффузионного процесса}

	\begin{columns}
		\begin{column}{0.5\textwidth}
			\begin{block}{Диффузионный процесс}
				\begin{itemize}

					\item Прямой: 
					\begin{equation*}
					q(\textbf{x}_t|\textbf{x}_{t-1}) = \mathcal{N}(\textbf{x}_t; \textbf{x}_{t-1}\sqrt{1-\beta_t}, \beta_t 	\textbf{I})
					\end{equation*}
					где $t = \overline{0,T}$, $\textbf{x}_0$ -- семпл из исходного распределения, $\textbf{x}_t$ -- семпл на шаге $t$, $\beta_t\in (0,1)$\\

					\item Обратный: 
					\begin{equation*}
					p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_\theta(\textbf{x}_t,t), \Sigma_\theta(\textbf{x}_t, t))
					\end{equation*}

				\end{itemize}
			\end{block}		
		\end{column}

		\begin{column}{0.55\textwidth}

				\begin{figure}[h!]
						\begin{flushright}
							\includegraphics[width=0.97\textwidth]{figures/distributions.png}
						\end{flushright}		
				\end{figure}

		\end{column}
	\end{columns}

\begin{columns}
	\begin{column}{0.4\textwidth}

		\begin{block}{Основные предположения}

			\begin{itemize}	
				\item Марковость обратного процесса
				\item Нормальность и следовательно унимодальность $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$
			\end{itemize}

		\end{block}

	\end{column}

	\begin{column}{0.57\textwidth}  
			\begin{block}{Предложение}
				\begin{itemize}
					\item Использовать неявную модель для восстановления распределения
				\end{itemize}
			\end{block}	
		\begin{block}{Мотивация}
			\begin{itemize}
				\item Моделирование мультимодального распределения для существенного уменьшения T
			\end{itemize}
		\end{block}	
	\end{column}
\end{columns}
\small{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}
\end{frame}
\end{document}

\end{document}

### 2023-03-31 paper/main.tex
update code and pdf

@@
 В работе анализируется один из таких способов -- использование состязательных моделей для сокращения числа шагов, необходимых для получения семпла.
-Экспериментально исследуются влияние гиперпараметров представленной ранее модели Denoising Diffusion GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804} на скорость генерации, а также качество и разнообразие получаемых семплов.
-Рассматриваются альтернативные варианты задания сложного распределения в обратном диффузионном процессе.
+Предлагается развить идею представленной ранее модели Denoising Diffusion GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}.
+Рассматриваются альтернативные варианты задания сложного распределения в обратном диффузионном процессе, анализируется скорость работы и качество получаемых семплов.
 \end{abstract}
@@
 Несмотря на это, использование диффузионных моделей на практике часто слишком дорого, ввиду необходимости запуска сети до 2000 раз для генерации каждого семпла.
-Предлагались различные способы ускорения этого процесса \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2102.09672}, многие из которых обощены в FastDDPM \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2106.00132}, но большинство из них все еще требуют многих десятков итераций и не позволяют приблизиться к состязательным сетям по скорости генерации.
+Предлагались различные способы ускорения этого процесса \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2102.09672}, многие из которых обобщены в FastDDPM \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2106.00132}, но большинство из них все еще требуют многих десятков итераций и не позволяют приблизиться к состязательным сетям по скорости генерации.
 В данной работе исследуется проблема дальнейшего ускорения семплирования.
@@
 Это достигается лишь в приближении бесконечно малых во времени шагов, а значит на практике требует достаточного большого количества итераций.
-Существуют различные способы обойти это предположение и апроксимировать распределение сложными мультимодальными, один из них -- использовать GAN модели на каждом шаге обратного диффузного процесса.
-В одной из работ уже была представлена модель Denoising Diffusion GAN, реализовавшая эту идею.
-Подобный подход позволяет снизить необходимое количество шагов до нескольких единиц и добиться ускорения семплирования на 2 порядка в сравнении с оригинальной DDPM.
-В работе попробуем на эксперименте возпроизвести этот результат и исследовать другие возможности приближения сложными мультимодальными распределениями при семплировании из диффузионных моделей с приростом скорости и без потери качества.
+Для того, чтобы обойти это предположения необходимо уметь приближать сложное мультимодальное распределение, ведь каждому шумовому семплу соответствует целое множество семплов из исходного распределения.
+Одним из способов это реализовать является использование неявных генеративных моделей, например GAN, на каждом шаге обратного диффузионного процесса.
+В одной из работ \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804} уже была представлена модель Denoising Diffusion GAN, реализовавшая эту идею.
+Подобный подход позволил снизить необходимое количество шагов до нескольких единиц и добиться ускорения семплирования на 2 порядка в сравнении с оригинальной DDPM.
+
+ В работе предлагается воспроизвести и развить результат описанный в оригинальной статье про DDGAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}.
+Основной рассматриваемой идеей является использование неявных генеративных моделей для восстановления исходного распределения.
+В качестве модели рассматривается GAN с различными схемами тренировки.
+Изучается влияние постановки оптимизационной задачи для состязательной сети на качество получаемых семплов в зависимости от числа шагов обратного диффузионного процесса.
 
@@
  В стандартных дифузионных моделях \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1503.03585, https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} рассматриваются прямой и обратный диффузионные процессы.
-Модель получает на вход сэмпл из исходного распределения $x_0\sim q(x)$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $x_1\dots x_T$ по следующему правилу:
+Модель получает на вход сэмпл из исходного распределения $\mathbf{x_0}\sim q(\mathbf{x})$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}$ по следующему правилу:
  \begin{equation}
- 	q(x_t|x_{t-1}) = \mathcal{N}(x_t; \sqrt{1-\beta_t}x_{t-1}, \beta_t I)
+ 	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_{t-1}}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{1-\beta_t}\mathbf{x_{t-1}}, \beta_t \mathbf{I})
  \end{equation}
@@
  \begin{equation}
-	q(x_t|x_0) = \mathcal{N}(x_t; \sqrt{\overline{\alpha_t}}x_0, (1-\overline{\alpha_t})I)
+	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_0}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{\overline{\alpha_t}}\mathbf{x_0}, (1-\overline{\alpha_t})\mathbf{I})
 \end{equation}
@@
 
-Пусть $X = (x_0^1\dots x_0^n)\sim p_0(x)$ -- обучающая выборка, т.е.
+Пусть $\mathbf{X} = (\mathbf{x_0^1}\dots \mathbf{x_0^n})\sim p_0(\mathbf{x})$ -- обучающая выборка, т.е.
 некоторые семплы из распределения, объекты которого модель должна научиться генерировать.
-$p(x_1\dots x_T) = p_\theta(x_T)p_\theta(x_{T-1}|x_T)\dots p_\theta(x_0|x_1)$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов.
+$p(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}) = p_\theta(\mathbf{x_T})p_\theta(\mathbf{x_{T-1}}|\mathbf{x_T})\dots p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_1})$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов.
 Тогда для построения обратного процесса воспользуемся методом максимального правдоподобия:
  \begin{equation}
-	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(X|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(x_0^i|\theta)}
+	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)}
 \end{equation}
@@
  \begin{equation}	
-	 \sum\limits_{i=1}^n \log{p(x_0^i|\theta)}\geqslant \sum\limits_{i=1}^n \mathcal{L}(\theta, q;x^i_0) = \sum\limits_{i=1}^n\int q(x_1\dots x_T)\log{ \frac{p(x_0^i,x_1\dots x_T)}{q(x_1\dots x_t|x_0^i)}}dx_1\dots x_T
+	 \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)}\geqslant \sum\limits_{i=1}^n \mathcal{L}(\theta, q;\mathbf{x^i_0}) = \sum\limits_{i=1}^n\int q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})\log{ \frac{p(\mathbf{x_0^i},\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})}{q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_t}|\mathbf{x_0^i})}}d\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}
 \end{equation}
@@
  	 	\label{KL_loss}
-	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{x_1\dots x_T} KL\left(q(x_{t-1}|x_t, x_0)~||~p_\theta(x_{t-1}|x_t)  \right)
+	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}} KL\left(q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})~||~p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})  \right)
 \end{equation}
-Для стандартной диффузионной модели после этого шага $p_\theta(x_{t-1}|x_t)$ принимается нормальным, что очевидно из теоремы Байеса в приближении малости шага, тогда KL-дивергенция существенно упрощается и после правильной параметризации $p_\theta(x_{t-1}|x_T)$ получаем итоговое выражение, которое оптимизируется в модели:
+Для стандартной диффузионной модели после этого шага $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})$ принимается нормальным, что очевидно из теоремы Байеса в приближении малости шага, тогда KL-дивергенция существенно упрощается и после правильной параметризации $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_T})$ получаем итоговое выражение, которое оптимизируется в модели:
  \begin{equation}
-	L(\theta) =  \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{t=2}^n \frac{\beta^2}{2\overline{\beta_t} (1-\beta)(1-\overline{\alpha_t})} ||\varepsilon - \widehat{\varepsilon_\theta}(x_t^i, t)||^2\longrightarrow\min\limits_\theta
+	L(\theta) =  \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{t=2}^n \frac{\beta^2}{2\overline{\beta_t} (1-\beta)(1-\overline{\alpha_t})} ||\varepsilon - \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t)||^2\longrightarrow\min\limits_\theta
 \end{equation}
@@
  \begin{equation*}
-	\overline{\beta_t} = \frac{1-\overline{\alpha_{t-1}}}{1 - \overline{\alpha_t}}, ~~~~~~~~ \widehat{\varepsilon_\theta}(x_t^i, t) = \frac{x_t^i - \sqrt{\overline\alpha_t} x_0^i}{\sqrt{1-\overline\alpha_t}}
+	\overline{\beta_t} = \frac{1-\overline{\alpha_{t-1}}}{1 - \overline{\alpha_t}}, ~~~~~~~~ \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t) = \frac{\mathbf{x_t^i} - \sqrt{\overline\alpha_t} \mathbf{x_0^i}}{\sqrt{1-\overline\alpha_t}}
 \end{equation*}
@@
  \subsection{Мультимодальные распределения}
-Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(x_{t-1}|x_t)$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции.
+Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции.
 Однако, это распределение также может быть проинтерпретировано
-как $p_\theta(x_{t-1}|x_t) = q(x_{t-1}|x_t,x_0 = f_\theta(x_t, t))$, т.е.
-как предсказание $x_0$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(x_{t-1}|x_t,x_0)$ с помощью известных из прямого прохода переходов.
+как $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) = q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0} = f_\theta(\mathbf{x_t}, t))$, т.е.
+как предсказание $\mathbf{x_0}$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0})$ с помощью известных из прямого прохода переходов.
 Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода.
@@
 Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей.
-В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{x_t^i\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{x_0^i\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $x_{t-1}^i$, и применяем дискриминатор к парам из $x_{t-1}^i$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\widehat{x_t^i}\}$, который обучается определять, являются ли $x_{t-1}^i$ правдоподобными "расшумленными" версиями $\{\widehat{x_t^i}\}$.
+В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными "расшумленными" версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.
 
@@
  \begin{equation}
-	\min\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}[ D_{adv}\left(q(x_{t-1}|x_t, x_0)~||~p_\theta(x_{t-1}|x_t)  \right)]
+	\min\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[ D_{adv}\left(q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})~||~p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})  \right)]
 \end{equation}
-Зададим дискриминатор от параметров $\varphi$ как $D_\varphi(x_{t-1}, x_t, t)$, будем тренировать его на минимизацию следующего выражения:
+Зададим дискриминатор от параметров $\varphi$ как $D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)$ и рассмотрим для начала non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}, в таком случае дискриминатор будем тренировать на минимизацию следующего выражения:
  \begin{equation}
-	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}[\mathbb{E}_{q(x_{t-1}|x_t)}[-\log{(D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(x_{t-1}|x_t)}[-\log{(1 - D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}]]
+	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{ (D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{  (1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))  }]]
 \end{equation}
@@
  \begin{equation}
-	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}\mathbb{E}_{q(x_{t-1}|x_t)}[\log{(D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}]
+	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}]
 \end{equation}
@@
  \begin{equation}
-	p_\theta(x_{t-1}|x_t) := \int p_\theta(x_0|x_t)q(x_{t-1}|x_t, x_0)dx_0 =\int p(z)q(x_{t-1}|x_t, x_0 = G_\theta(x_t, z, t))dz
+	p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) := \int p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})d\mathbf{x_0} =\int p(z)q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0} = G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t))d\mathbf{z}
 \end{equation}
-где $p_\theta(x_0|x_t)$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(x_t, zk, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $x_0$ по $x_t$ и свободной нормально распределенной переменной $z\sim p(z) := \mathcal{N}(z; 0, I)$.
+где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, I)$.
 Введение такой случайной переменной и позволяет восстанавливаемому распределению стать сложным мультимодальным.
+
+\subsection{Альтернативные схемы тренировки}
+
+Wasserstien GAN ?
+
+Vanilla GAN (JS-div) ?
 
@@
 \subsection{Диффузионная модель}
-В качестве базового эксперимента, обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}.
+Для начала обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} и измерим FID-score 
+В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net архитектуры.
 Для различного количества шагов T обратного диффузионного процесса считаем FID.
@@
 \subsection{DDGAN}
-...
+Теперь заменим модель, используемую для диффузионного процесса на неявную модель.
+Для начала используем non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661} как в оригинальной статье.
+Используем в качестве дискриминатора половину U-Net модели из базового эксперимента с линейным выходным слоем, в качестве генератора аналогичный U-Net с дополнительными слоями эмбеддинга для латентной переменной.
+Далее изменим постановку задачи минимизации, для соответствия другой схеме тренировки GAN модели
+ -- (TO DO)
 

### 2023-03-31 code/DDPM_gen_vis.py

@@ -45,8 +45,10 @@ def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None, frames_per_gif=10
     else:
         ddpm = model
     torch.cuda.empty_cache()
+    if n_steps is None:
+        n_steps = ddpm.n_steps
 
-    frame_idxs = np.linspace(0, ddpm.n_steps, frames_per_gif).astype(np.uint)
+    frame_idxs = np.linspace(0, n_steps, frames_per_gif).astype(np.uint)
     frames = []
 
     with torch.no_grad():
@@ -56,7 +58,7 @@ def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None, frames_per_gif=10
         # Starting from random noise
         x = torch.randn(n_samples, c, h, w).to(device)
 
-        for idx, t in enumerate(tqdm(list(range(ddpm.n_steps))[::-1], leave=False, desc="Steps", colour="#005500")):
+        for idx, t in enumerate(tqdm(list(range(n_steps))[::-1], leave=False, desc="Steps", colour="#005500")):
             # Estimating noise to be removed
             time_tensor = (torch.ones(n_samples, 1) * t).to(device).long()
             eta_theta = ddpm.backward(x, time_tensor, n_steps)

### 2023-03-31 code/GAN_modules.py

@@ -1,0 +1,275 @@
+import torch.nn as nn
+import torch
+import torch.nn.functional as F
+device = torch.device("cuda:0")
+
+class DoubleConv(nn.Module):
+    def __init__(self, shape, in_c, out_c, kernel_size=3, stride=1,
+                 padding=1, activation=None, normalize=True):
+        super(DoubleConv, self).__init__()
+        self.ln = nn.LayerNorm(shape)
+        self.conv1 = nn.Conv2d(in_c, out_c, kernel_size, stride, padding)
+        self.conv2 = nn.Conv2d(out_c, out_c, kernel_size, stride, padding)
+        self.activation = nn.SiLU() if activation is None else activation
+        self.normalize = normalize
+
+    def forward(self, x):
+        out = self.ln(x) if self.normalize else x
+        out = self.conv1(out)
+        out = self.activation(out)
+        out = self.conv2(out)
+        out = self.activation(out)
+        return out
+
+
+class Discriminator(nn.Module):
+    def __init__(self, time_emb_dim=100, in_channels=1, n_steps=4, device=None):
+        super(Discriminator, self).__init__()
+        self.device = device
+        self.emb_matr = sinusoidal_embedding(n_steps, time_emb_dim).to(self.device)
+
+        # First half
+        self.te1 = self._make_te(time_emb_dim, in_channels*2)
+        self.b1 = nn.Sequential(
+            DoubleConv((in_channels*2, 28, 28), in_channels*2, 15),
+            DoubleConv((15, 28, 28), 15, 15),
+            DoubleConv((15, 28, 28), 15, 15)
+        )
+        self.down1 = nn.MaxPool2d(2, 2)
+
+        self.te2 = self._make_te(time_emb_dim, 15)
+        self.b2 = nn.Sequential(
+            DoubleConv((15, 14, 14), 15, 30),
+            DoubleConv((30, 14, 14), 30, 30),
+            DoubleConv((30, 14, 14), 30, 30)
+        )
+        self.down2 = nn.MaxPool2d(2, 2)
+
+        self.te3 = self._make_te(time_emb_dim, 30)
+        self.b3 = nn.Sequential(
+            DoubleConv((30, 7, 7), 30, 60),
[…]

### 2023-03-31 code/UNetSmall.py

@@ -57,9 +57,9 @@ class UNetSmall(nn.Module):
         # Bottleneck
         self.te_mid = self._make_te(time_emb_dim, 60)
         self.b_mid = nn.Sequential(
-            DoubleConv((60, 3, 3), 60, 30),
-            DoubleConv((30, 3, 3), 30, 30),
-            DoubleConv((30, 3, 3), 30, 60)
+            DoubleConv((60, 3, 3), 60, 120),
+            DoubleConv((120, 3, 3), 120, 120),
+            DoubleConv((120, 3, 3), 120, 60)
         )
 
         # Second half
@@ -124,3 +124,13 @@ class UNetSmall(nn.Module):
         )
 
 
+def sinusoidal_embedding(n, d):
+    # Returns the standard positional embedding
+    embedding = torch.zeros(n, d)
+    wk = torch.tensor([1 / 10000 ** (j * 2 / d) for j in range(d//2)])
+
+    t = torch.arange(n).reshape((n, 1))
+    embedding[:, ::2] = torch.sin(t * wk)
+    embedding[:, 1::2] = torch.cos(t * wk)
+
+    return embedding

### 2023-04-04 paper/main.tex
update code and pdf

@@
 \usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{float}
+\usepackage{subcaption}
+
+%\usepackage{subfigure}
 \DeclareMathOperator*{\argmax}{\arg\!\max}
@@
 
+Vanilla GAN (JS-div) ?
+
+F-GAN ?
+
 Wasserstien GAN ?
-
-Vanilla GAN (JS-div) ?
 
@@
 \subsection{Диффузионная модель}
-Для начала обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} и измерим FID-score 
+Для начала обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} и измерим FID-score -- общепринятую метрику для оценки качества генеративных моделей.
+
 В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net архитектуры.
-Для различного количества шагов T обратного диффузионного процесса считаем FID.
-Полученная зависимость изображена ниже.
-
+Для различного количества шагов T от 10 до 1000 обратного диффузионного процесса считаем FID.
 \newpage
@@
 	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDPM_FID_FMNIST.png}}
-	\caption{Зависимость FID от количества шагов}
+	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDPM}
 \end{figure}
 
-Несмотря на некоторые колебания, вызванные, вероятно, недостаточным числом тестовых семплов на каждой итерации, FID, как и ожидалось, падает с увеличением T.
+Как и ожидалось, качество семплов значительно повышается с ростом T, что видно на примерах ниже. 
+\begin{figure}[h!]
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_50.png}
+		\caption{T = 50}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_300.png}
+		\caption{T = 300}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_1000.png}
+		\caption{T = 1000}
+	\end{subfigure}
+\caption{Семплы из DDPM для различных значений T}
+\end{figure}
 
@@
 Для начала используем non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661} как в оригинальной статье.
-Используем в качестве дискриминатора половину U-Net модели из базового эксперимента с линейным выходным слоем, в качестве генератора аналогичный U-Net с дополнительными слоями эмбеддинга для латентной переменной.
+Используем в качестве дискриминатора половину U-Net модели из базового эксперимента с дополнительным линейным выходным слоем, в качестве генератора аналогичный U-Net с дополнительными слоями эмбеддинга для латентной переменной.
+
+Целью использования неявной модели является существенное уменьшение числа шагов обратного процесса, поэтому будем рассматривать различные T от 1 до 10.
+Для них посчитаем FID и рассмотрим сгенерированные моделью примеры.
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDGAN_FID_FMNIST.png}}
+	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDGAN}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_3.png}
+		\caption{T = 3}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_5.png}
+		\caption{T = 5}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_10.png}
+		\caption{T = 10}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Семплы из DDGAN для различных значений T}
+
+\end{figure}
+
+\subsection{Альтернативные GAN модели}
+
 Далее изменим постановку задачи минимизации, для соответствия другой схеме тренировки GAN модели

### 2023-04-04 code/DDPM_gen_vis.py

@@ -4,12 +4,10 @@ import torch
 import torch.nn as nn
 import torch.nn.functional as F
 from tqdm.auto import tqdm
-import imageio
-import einops
 device = torch.device("cuda:0")
 
 
-def show_images(images, title=None):
+def show_images(images, save_path=None):
     """Shows the provided images as sub-pictures in a square"""
 
     # Converting images to CPU numpy arrays
@@ -18,6 +16,9 @@ def show_images(images, title=None):
 
     # Defining number of rows and columns
     fig = plt.figure(figsize=(8, 8))
+    plt.axis('off')
+    plt.rcParams['axes.grid'] = False
+
     rows = int(len(images) ** (1 / 2))
     cols = round(len(images) / rows)
 
@@ -25,39 +26,23 @@ def show_images(images, title=None):
     idx = 0
     for r in range(rows):
         for c in range(cols):
-            fig.add_subplot(rows, cols, idx + 1)
+            fig.add_subplot(rows, cols, idx + 1, xticks=[], yticks=[])
 
             if idx < len(images):
                 plt.imshow(images[idx][0], cmap="gray")
                 idx += 1
-    fig.suptitle(title, fontsize=30)
+
+    if save_path is not None:
+        plt.savefig(save_path, bbox_inches='tight')
 
     # Showing the figure
     plt.show()
 
 
-def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None, frames_per_gif=100,
-                        gif_name="sampling.gif", c=1, h=28, w=28, n_steps=None, gif=False,
-                        from_unet=False):
-    """Given a DDPM model, a number of samples to be generated and a device, returns some newly generated samples"""
-    if from_unet:
-        ddpm = MyDDPM(model, n_steps, device="cuda:0")
-    else:
-        ddpm = model
-    torch.cuda.empty_cache()
-    if n_steps is None:
-        n_steps = ddpm.n_steps
-
-    frame_idxs = np.linspace(0, n_steps, frames_per_gif).astype(np.uint)
-    frames = []
-
+def generate_batch(ddpm, n_steps, n_samples, c, h, w):
+    device = ddpm.device
     with torch.no_grad():
-        if device is None:
-            device = ddpm.device
-
-        # Starting from random noise
         x = torch.randn(n_samples, c, h, w).to(device)
-
         for idx, t in enumerate(tqdm(list(range(n_steps))[::-1], leave=False, desc="Steps", colour="#005500")):
             # Estimating noise to be removed
[…]

### 2023-04-04 code/FID.py

@@ -8,14 +8,15 @@ import numpy as np
 import glob
 from torch.utils.data import Dataset
 from PIL import Image
+device = torch.device("cuda:0")
 
 
 # Define the generator for the Inception v3 model
 class InceptionV3(nn.Module):
-    def __init__(self, num_classes=100):
+    def __init__(self):
         super(InceptionV3, self).__init__()
         self.inception = torchvision.models.inception_v3(weights="Inception_V3_Weights.DEFAULT")
-        self.inception.fc = nn.Linear(self.inception.fc.in_features, num_classes)
+        self.inception.fc = nn.Identity()
 
     def forward(self, x):
         x = self.inception(x)
@@ -47,9 +48,9 @@ def calculate_fid(real_features, fake_features):
 
 
 # Define the function to extract features from the Inception v3 model
-def extract_features(loader, batch_size=50, num_classes=100):
+def extract_features(loader, batch_size=50, num_classes=2048):
     # Set up the Inception v3 model
-    model = InceptionV3(num_classes).cuda()
+    model = InceptionV3().to(device)
     model.eval()
 
     # Extract the features for the images
@@ -86,7 +87,7 @@ class TestDataset(Dataset):
         return img
 
 
-def FID_score(path_real, path_fake, real_saved=False, num_features=100):
+def FID_score(path_real, path_fake, real_saved=False, num_features=2048):
 
     # Define the transforms for the images
     transform = transforms.Compose([

### 2023-04-04 code/GAN_modules.py

@@ -65,35 +65,6 @@ class Discriminator(nn.Module):
             DoubleConv((120, 3, 3), 120, 60)
         )
 
-        # # Second half
-        # self.up1 = nn.Sequential(
-        #     nn.ConvTranspose2d(60, 60, 4, 2, 1),
-        #     nn.SiLU(),
-        #     nn.ConvTranspose2d(60, 60, 2, 1)
-        # )
-        #
-        # self.te4 = self._make_te(time_emb_dim, 120)
-        # self.b4 = nn.Sequential(
-        #     DoubleConv((120, 7, 7), 120, 60),
-        #     DoubleConv((60, 7, 7), 60, 30),
-        #     DoubleConv((30, 7, 7), 30, 30)
-        # )
-        #
-        # self.up2 = nn.ConvTranspose2d(30, 30, 4, 2, 1)
-        # self.te5 = self._make_te(time_emb_dim, 60)
-        # self.b5 = nn.Sequential(
-        #     DoubleConv((60, 14, 14), 60, 30),
-        #     DoubleConv((30, 14, 14), 30, 15),
-        #     DoubleConv((15, 14, 14), 15, 15)
-        # )
-        #
-        # self.up3 = nn.ConvTranspose2d(15, 15, 4, 2, 1)
-        # self.te_out = self._make_te(time_emb_dim, 30)
-        # self.b_out = nn.Sequential(
-        #     DoubleConv((30, 28, 28), 30, 15),
-        #     DoubleConv((15, 28, 28), 15, 15),
-        #     DoubleConv((15, 28, 28), 15, 15, normalize=False)
-        # )
         self.flatten = nn.Flatten()
         self.fc_out = nn.Linear(3 * 3 * 60, 1)
 
@@ -110,15 +81,6 @@ class Discriminator(nn.Module):
         out3 = self.b3(self.down2(out2) + self.te3(t).reshape(n, -1, 1, 1))
 
         out_mid = self.b_mid(self.down3(out3) + self.te_mid(t).reshape(n, -1, 1, 1))
-
-        # out4 = torch.cat((out3, self.up1(out_mid)), dim=1)
-        # out4 = self.b4(out4 + self.te4(t).reshape(n, -1, 1, 1))
-        #
-        # out5 = torch.cat((out2, self.up2(out4)), dim=1)
-        # out5 = self.b5(out5 + self.te5(t).reshape(n, -1, 1, 1))
-        #
[…]

### 2023-04-05 paper/main.tex
update slides

@@
 \end{equation}
-где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, I)$.
+где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, I)$.
 Введение такой случайной переменной и позволяет восстанавливаемому распределению стать сложным мультимодальным.

### 2023-04-05 slides/slides.tex
update code and pdf
update slides

@@
 \usepackage{multicol}
+\DeclareMathOperator*{\argmax}{\arg\!\max}
+\DeclareMathOperator*{\argmin}{\arg\!\min}
 
@@
 	\setbeamertemplate{footline}[page number]
-	\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=2.5em}
+	\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=2.0em}
+}
+\newcommand\blfootnote[1]{%
+	\begingroup
+	\renewcommand\thefootnote{}\footnote{#1}%
+	\addtocounter{footnote}{-1}%
+	\endgroup
 }
@@
 \title[]{Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей}
-\author{Охотников Н.В}
+\author{Охотников Никита Владимирович}
 \institute{МФТИ}
@@
 
-	\setlength{\footskip}{1.8cm}
+\begin{frame}
+	\frametitle{Цели исследования}
+
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.9\textwidth}
+
+			\begin{block}{Цель}
+				\smallskip
+			Модификацировать классическую диффузионную модель для существенного ускорения процесса семплирования
+			\end{block}
+
+			\bigskip
+
+			\begin{block}{Задача}
+					\smallskip
+				Проанализировать способы моделирования мультимодального распределения в обратном диффузионном процессе
+			\end{block}
+
+			\bigskip
+
+			\begin{block}{Предлагается}
+				\smallskip
+				Использовать неявную генеративную модель -- состязательну сеть на каждом шаге диффузионного процесса
+			\end{block}
+
+			\bigskip
+
+			\begin{block}{Необходимо}
+				\smallskip
+				Рассмотреть различные постановки минимизацонной задачи для используемой модели
+			\end{block}
+
+	     \end{column}
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+	%\setlength{\footskip}{1.8cm}
 \begin{frame}
@@
 		\begin{column}{0.55\textwidth} 
-
 				\begin{figure}[h!]
@@
 \end{columns}
-\small{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}
+			\blfootnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}
 \end{frame}
-\end{document}
+
+\begin{frame}
+		\frametitle{Диффузионная модель}
+		\begin{block}{Описание}
+		В основе модели лежит постепенное добавление случайного нормального шума с коэффициентом $\beta_t\in (0,1)$ в семпл $\textbf{x}_0$ из исходного распределения в прямом процессе и постепенное восстановление распределения в обратном.
+		\end{block}
+	\begin{columns}
+
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{block}{Прямой процесс}
+				\begin{equation*}
+					q(\textbf{x}_t|\textbf{x}_{t-1}) = \mathcal{N}(\textbf{x}_t; \textbf{x}_{t-1}\sqrt{1-\beta_t}, \beta_t 	\textbf{I})
+				\end{equation*}
+					где $t = \overline{0,T}$, $\textbf{x}_t$ -- семпл на шаге $t$.
+				В таком случае, принимая $\alpha_t  = 1 - \beta_t,~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$ можно записать:
+				\begin{equation*}
+					q(\textbf {x}_t | \textbf{x}_0 ) = \mathcal{N} (\textbf{x}_t; \sqrt{\overline{\alpha_t}} \textbf{x}_0, (1-\overline{\alpha_t}) \textbf{I})
+				\end{equation*}
+				Таким образом, при достаточно больших $T$ со сколь угодно большой точностью $\textbf{x}_T\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, а значит обратный процесс начинается с нормального шума.				
+			\end{block}  	 
+	\end{column}
+
+		\begin{column}{0.52\textwidth}
+			\begin{block}{Обратный процесс}
+				В приближении $T\gg 1$ распределение каждого следующего семпла в обратном процессе обусловлено только на предыдущий, а также нормально.
+				\begin{equation*}
+					p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_\theta(\textbf{x}_t,t), \Sigma_\theta(\textbf{x}_t, t))
+				\end{equation*}
+			Если $\textbf{X}  = (\textbf{x}_0^1\dots\textbf{x}_0^n)\sim p_0(\textbf{x})$, то из метода максимального правдоподобия:
+			\begin{equation*}
+				\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\textbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\textbf{x}_0^i|\theta)}
+			\end{equation*}			
+			\end{block}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\medskip
+После некоторых математических преобразований получаем минимизационную задачу:
+ \begin{equation*}
+	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} KL\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[\theta]{}\min
+\end{equation*}
+\blfootnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+		\begin{block}{Проблема}
+			При существенном уменьшении числа шагов обратного диффузионного процесса ($T\gtrsim 1$) предположения марковости и тем более нормальности $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ очевидно не верны.
+Кроме того, $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ мультимодальное.
+		\end{block}
+
+		\begin{block}{Задача}
+			Предложить неявную модель для аппроксимации мультимодального распределения в обратном процессе. 
+		\end{block}
+
+	\begin{block}{Метод}
+			По аналогии с классической диффузионной моделью будем минимизировать некоторую меру близости между распределениями $D_{adv}$
+			 \begin{equation*}
+			\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} D_{adv}\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[\theta]{}\min
+		\end{equation*}
+			где $D_{adv}$, в случае состязательных сетей, есть некоторая f-дивергенция или метрика Вассерштайна.
+		\end{block}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Введение GAN моделей}
+	\begin{block}{Дискриминатор}
+		Будем тренировать дискриминатор отличать сгенерированные генератором, обусловленным на $\textbf{x}_{t-1}^{fake}$, семплы $\textbf{x}_t^{fake}$ от полученных зашумлением семплов из исходного распределения $\textbf{x}_t^{real}$.\\
+		Зададим в таком случае дискриминатор как $D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)$, где $\varphi$ -- обучаемые параметры.\\
+		Для начала используем схему тренировки для non-saturating GAN\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}}, как ранее было предложено\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}, тогда задача минимизации для дискриминатора:
+		$$  \min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{ (D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{  (1 - D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))  }]]$$
+		\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Введение GAN моделей}		
+	\begin{block}{Генератор}
+		Введем генератор $G_\theta(x_{t-1}^{fake}, \textbf{z}, t)$ с параметрами $\theta$, латентной переменной $\textbf{z}\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, обусловленный на $x_{t-1}^{fake}$ и порождающий семплы из исходного распределения.
+В таком случае целевое распределение в обратном диффузионном процессе:
+		$$p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t) := \int p_\theta(\textbf{x}_0|\textbf{x}_t)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)d\textbf{x}_0 =\int p(z)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0 = G_\theta(\textbf{x}_t, \textbf{z}, t))d\textbf{z}$$
+	\end{block}
+		При известном дискриминаторе тренируем генератор на максимизацию 
+		\begin{equation*}
+			\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\log{(D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]
+		\end{equation*}
+
+\end{frame}
 

### 2023-04-05 code/DDGAN.py
update code

@@ -1,0 +1,228 @@
+import torch.nn as nn
+import torch
+from tqdm.auto import tqdm
+import matplotlib.pyplot as plt
+device = torch.device("cuda:0")
+
+
+class DDGAN(nn.Module):
+    def __init__(self, generator, discriminator, n_steps=15,
+                 min_beta=2e-1, max_beta=9e-1, device=None,
+                 image_chw=(1, 28, 28), emb_dim=100):
+        super(DDGAN, self).__init__()
+        self.n_steps = n_steps
+        self.device = device
+        self.image_chw = image_chw
+        self.generator = generator.to(device)
+        self.discriminator = discriminator.to(device)
+        first = torch.tensor(1e-8).to(device)
+        self.betas = torch.linspace(min_beta, max_beta, n_steps).to(device)
+        self.betas = torch.cat((first[None], self.betas)).to(device)
+        self.alphas = 1 - self.betas
+        self.alpha_bars = torch.tensor([torch.prod(self.alphas[:i + 1]) for i in range(len(self.alphas))]).to(device)
+        self.sigmas_cum = (1 - self.alpha_bars) ** 0.5
+        self.emb_matr = sinusoidal_embedding(n_steps, emb_dim).to(device)
+        self.emb_dim = emb_dim
+
+    def forward(self, x0, t, eta=None):
+        n, c, h, w = x0.shape
+        a_bar = self.alpha_bars[t]
+
+        if eta is None:
+            eta = torch.randn(n, c, h, w).to(self.device)
+
+        noisy = a_bar.sqrt().reshape(n, 1, 1, 1) * x0 + (1 - a_bar).sqrt().reshape(n, 1, 1, 1) * eta
+        return noisy
+
+    # def backward(self, x, t, n_st=None):
+    #     if n_st is None:
+    #         n_st = self.n_steps
+    #         emb_matr = self.emb_matr
+    #     else:
+    #         emb_matr = sinusoidal_embedding(n_st, self.emb_dim).to(self.device)
+    #
+    #     t = F.embedding(t, emb_matr)
+    #     t.requires_grad_(False)
+    #
+    #     latent_z = torch.randn_like(x).to(device)
+    #
+    #     return self.generator(x, t, latent_z)
+
+
+def sinusoidal_embedding(n, d):
+    # Returns the standard positional embedding
+    embedding = torch.zeros(n, d)
[…]

### 2023-04-05 code/GAN_modules.py

@@ -241,3 +241,6 @@ def sinusoidal_embedding(n, d):
     return embedding
 
 
+
+
+

### 2023-04-05 paper/main.tex
fix pdf

--- 2023-04-04 paper/main.tex
@@
 	В последние годы широкое распространение получили диффузионные генеративные модели, показывающие высокое качество получаемых семплов и хорошее покрытие исходного распределения.
-Главный их недостаток -- скорость семлирования: для получения одного объекта требуется от сотен до тысяч итераций.
+Главный их недостаток -- скорость семплирования: для получения одного объекта требуется от сотен до тысяч итераций.
 Активно исследуются способы ускорения этого процесса.
 В работе анализируется один из таких способов -- использование состязательных моделей для сокращения числа шагов, необходимых для получения семпла.
-Предлагается развить идею представленной ранее модели Denoising Diffusion GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}.
+Предлагается развить идею представленной ранее модели Denoising Diffusion GAN.
 Рассматриваются альтернативные варианты задания сложного распределения в обратном диффузионном процессе, анализируется скорость работы и качество получаемых семплов.
@@
  \begin{equation}
- 	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_{t-1}}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{1-\beta_t}\mathbf{x_{t-1}}, \beta_t \mathbf{I})
+ 	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_{t-1}}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{1-\beta_t}\mathbf{x_{t-1}}, \beta_t \mathbf{I}),
  \end{equation}
-Где $\{\beta_t \in (0, 1)\}_{t=1}^T$. Откуда принимая $\alpha_t = 1 - \beta_t,~~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$:
+где $\{\beta_t \in (0, 1)\}_{t=1}^T$. Откуда принимая $\alpha_t = 1 - \beta_t,~~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$:
  \begin{equation}
-	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_0}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{\overline{\alpha_t}}\mathbf{x_0}, (1-\overline{\alpha_t})\mathbf{I})
+	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_0}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{\overline{\alpha_t}}\mathbf{x_0}, (1-\overline{\alpha_t})\mathbf{I}).
 \end{equation}
 
-При достаточно больших $T$ со сколько угодно большой точностью $x_T\sim \mathcal{N}(0,I)$.
+При достаточно больших $T$ со сколько угодно большой точностью $\mathbf{x}_T\sim \mathcal{N}(0,\mathbf{I})$.
 Таким образом, прямой диффузионный процесс за большое число шагов, добавляя на каждом некоторый нормальный шум, сводит сэмпл из исходного распределения к сэмплу из стандартного нормального.
@@
 некоторые семплы из распределения, объекты которого модель должна научиться генерировать.
-$p(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}) = p_\theta(\mathbf{x_T})p_\theta(\mathbf{x_{T-1}}|\mathbf{x_T})\dots p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_1})$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов.
+$p(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}) = p_\theta(\mathbf{x_T})p_\theta(\mathbf{x_{T-1}}|\mathbf{x_T})\dots p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_1})$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов, $\theta$ -- обучаемые параметры модели.
 Тогда для построения обратного процесса воспользуемся методом максимального правдоподобия:
  \begin{equation}
-	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)}
+	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)},
 \end{equation}
@@
  \begin{equation}	
-	 \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)}\geqslant \sum\limits_{i=1}^n \mathcal{L}(\theta, q;\mathbf{x^i_0}) = \sum\limits_{i=1}^n\int q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})\log{ \frac{p(\mathbf{x_0^i},\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})}{q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_t}|\mathbf{x_0^i})}}d\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}
+	 \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)}\geqslant \sum\limits_{i=1}^n \mathcal{L}(\theta, q;\mathbf{x^i_0}) = \sum\limits_{i=1}^n\int q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})\log{ \frac{p(\mathbf{x_0^i},\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})}{q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_t}|\mathbf{x_0^i})}}d\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}.
 \end{equation}
@@
  	 	\label{KL_loss}
-	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}} KL\left(q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})~||~p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})  \right)
+	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}} KL\left(q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})~||~p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})  \right).
 \end{equation}
@@
  \begin{equation}
-	L(\theta) =  \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{t=2}^n \frac{\beta^2}{2\overline{\beta_t} (1-\beta)(1-\overline{\alpha_t})} ||\varepsilon - \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t)||^2\longrightarrow\min\limits_\theta
+	L(\theta) =  \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{t=2}^n \frac{\beta^2}{2\overline{\beta_t} (1-\beta)(1-\overline{\alpha_t})} ||\varepsilon - \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t)||^2\longrightarrow\min\limits_\theta,
 \end{equation}
@@
  \begin{equation*}
-	\overline{\beta_t} = \frac{1-\overline{\alpha_{t-1}}}{1 - \overline{\alpha_t}}, ~~~~~~~~ \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t) = \frac{\mathbf{x_t^i} - \sqrt{\overline\alpha_t} \mathbf{x_0^i}}{\sqrt{1-\overline\alpha_t}}
+	\overline{\beta_t} = \frac{1-\overline{\alpha_{t-1}}}{1 - \overline{\alpha_t}}, ~~~~~~~~ \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t) = \frac{\mathbf{x_t^i} - \sqrt{\overline\alpha_t} \mathbf{x_0^i}}{\sqrt{1-\overline\alpha_t}}.
 \end{equation*}
@@
 Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей.
-В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными "расшумленными" версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.
+В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными <<расшумленными>> версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.
 
@@
  \begin{equation}
-	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{ (D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{  (1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))  }]]
+	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{ (D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{  (1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))  }]].
 \end{equation}
@@
  \begin{equation}
-	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}]
+	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}].
 \end{equation}
@@
  \begin{equation}
-	p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) := \int p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})d\mathbf{x_0} =\int p(z)q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0} = G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t))d\mathbf{z}
+	p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) := \int p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})d\mathbf{x_0} =\int p(\mathbf{z})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0} = G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t))d\mathbf{z}.
 \end{equation}
-где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, I)$.
+где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\times\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, \mathbf{I})$.
 Введение такой случайной переменной и позволяет восстанавливаемому распределению стать сложным мультимодальным.

### 2023-04-12 paper/main.tex
update pdf

@@
  \begin{equation}
-	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)},
+	\theta^* =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)},
 \end{equation}
@@
 \subsection{Альтернативные схемы тренировки}
+Оригинальная GAN модель, используемая в DDGAN тренируется на минимизацию JS-дивергенции между исходным и сгенерированным распределениями.
+JS-дивергенция входит в семейство f-дивергенций определяемых следующим образом:
+\begin{equation}
+	D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\mathbf{x}) f\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)d\mathbf{x},
+\end{equation}
+где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$. Преобразования Фенхеля функции определяется как 
+\begin{equation}
+	f^* = \sup\limits_{u\in \text{dom}_f} (ut - f(u)).
+\end{equation}
+Из выпуклости функции и свойств такого преобразования следует:
+\begin{equation}
+	f^{**} = f = \sup\limits_{t\in \text{dom}_{f^*}} (ut - f^*(t)).
+\end{equation}
 
-Vanilla GAN (JS-div) ?
+Тогда произвольную f-дивергенцию можно оценить снизу (подробнее см. \cite{Nguyen_2010}):
 
-F-GAN ?
+\begin{equation}
+	D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\mathbf{x})  
+	\sup\limits_{t\in \text{dom}_{f^*}} \left( t\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}-f^*(t) \right) d\mathbf{x}
+	\geqslant
+\end{equation}
+\begin{equation}
+		\geqslant\sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\int _\mathcal{X}q(\mathbf{x})T(\mathbf{x})d\mathbf{x} -  \int _\mathcal{X}p(\mathbf{x})f^*(T(\mathbf{x}))d\mathbf{x} \right) = 
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	= \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P} [f^*(T(\mathbf{x}))] \right),
+		\label{Dsup} 
+\end{equation}
+где $\mathcal{T}$ -- произвольный класс функций $T:\mathcal{X} \to \mathbb{R}$. Было показано \cite{Nguyen_2010}, что при заданных условиях на $f$ оценка достигается при 
+\begin{equation}
+	T^*(\mathbf{x}) = f'\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)
+\end{equation}
+На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров.
+В таком случае целевая функция приобретает вид
+\begin{equation}
+F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}} [f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))]
+\end{equation}
+Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.
 
@@
 Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных способов ускорения.
-В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}, тестируем все рассматриваемые модели на датасете FashionMNIST.
+В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}.
+Для двух многомерных нормальных распределений Fréchet inception distance определяется как:
+ \begin{equation}
+	FID({\mathcal {N}}(\mathbf{\mu},\mathbf{\Sigma}),{\mathcal {N}}(\mathbf{\mu} ',\mathbf{\Sigma} '))^{2}=\lVert \mathbf{\mu} -\mathbf{\mu} '\rVert _{2}^{2}+\mathbf{tr} \left(\mathbf{\Sigma} +\mathbf{\Sigma} '-2\left(\mathbf{\Sigma} ^{\frac {1}{2}}\cdot \mathbf{\Sigma} '\cdot \mathbf{\Sigma} ^{\frac {1}{2}}\right)^{\frac {1}{2}}\right).
+\end{equation}
+Для других распределений такая формула является ближайшим практически вычислимым приближением.
+В качестве сравниваемых распределений для вычисления метрики рассматривают распределения признаков информативных векторных представлений семплов, полученных с помощью предтренированной сверточной сети InceptionV3 \cite{szegedy2015rethinking}.
+
+ Тестируем все рассматриваемые модели на FashionMNIST \cite{xiao2017fashionmnist}.
 
 \subsection{Диффузионная модель}
-Для начала обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} и измерим FID-score -- общепринятую метрику для оценки качества генеративных моделей.
+Для начала обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} и измерим FID-score.
 
 В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net архитектуры.
-Для различного количества шагов T от 10 до 1000 обратного диффузионного процесса считаем FID.
-\newpage
+Для различного количества шагов T от 10 до 1000 обратного диффузионного процесса считаем метрику и строим график  FID(T) (рис.
+\ref{ddpm_fid}).
 
@@
 	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDPM_FID_FMNIST.png}}
-	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDPM}
+	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDPM}\label{ddpm_fid}
 \end{figure}
 
-Как и ожидалось, качество семплов значительно повышается с ростом T, что видно на примерах ниже. 
+Как и ожидалось, качество семплов ) значительно повышается с ростом T, что видно на примерах, см. рис. \ref{ddpm_samples}.
 \begin{figure}[h!]
@@
 	\end{subfigure}
-\caption{Семплы из DDPM для различных значений T}
+\caption{Семплы из DDPM для различных значений T}\label{ddpm_samples}
 \end{figure}
@@
 Целью использования неявной модели является существенное уменьшение числа шагов обратного процесса, поэтому будем рассматривать различные T от 1 до 10.
-Для них посчитаем FID и рассмотрим сгенерированные моделью примеры.
+Для них посчитаем FID, построим график (рис.
+\ref{ddgan_fid}) и рассмотрим сгенерированные моделью примеры.
+(рис.
+\ref{ddgan_samples})
 
@@
 	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDGAN_FID_FMNIST.png}}
-	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDGAN}
+	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDGAN}\label{ddgan_fid}
 \end{figure}
@@
 	\end{subfigure}
-	\caption{Семплы из DDGAN для различных значений T}
-
+	\caption{Семплы из DDGAN для различных значений T}\label{ddgan_samples}	
 \end{figure}

### 2023-04-13 paper/main.tex
update pdf

@@
  \begin{equation}
-	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}].
+	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}].
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$. Преобразования Фенхеля функции определяется как 
+где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$, называемая порождающей. Преобразование Фенхеля функции определяется как 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров.
+На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, где $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров.
 В таком случае целевая функция приобретает вид
 \begin{equation}
-F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}} [f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))]
+F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{ \mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))]
 \end{equation}
 Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.
+Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$, а $g_f: \mathbb{R} \to \text{dom}_{f^*}$ -- функция активации, подходящая для выбранной дивергенции.
+
+Рассмотрим квадрат расстояния Хелингера 
+\begin{equation}
+	\text{H}^2(Q|P) - \frac{1}{2}\int_\mathcal{X} \left(\sqrt{q(\mathbf{x})} - \sqrt{p(\mathbf{x})}\right)^2d\mathbf(x).
+\end{equation}
+Порождающая функция и ее сопряженная:
+\begin{equation}
+	f_{H^2}(u) = (\sqrt{u} - 1)^2, ~~~~~ f^*_{H^2}(t) = \frac{t}{1 - t}.
+\end{equation}
+$T$ параметризуем через выход дискриминатора $D_{H^2}(x) = \dfrac{1}{1-\exp(-V)}$, взяв функцию активации:
+\begin{equation}
+	g_{f_{H^2}} = 1 - \exp(V) = \frac{1}{1 - D(x)}.
+\end{equation}
+Итого получаем следующую оптимизационную задачу в терминах, введенных для диффузионной модели:
+ \begin{equation}
+	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\frac{1}{1 - (D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\frac{1}{D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}]].
+\end{equation}\\
+
+TO DO: ФУКНЦИИ ДЛЯ ДИСКРИМИНАТОРА И ГЕНЕРАТОРА \\
+
+В качестве другого частного случая, рассмотрим обратную KL-дивергенцию:
+ \begin{equation}
+	\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\mathbf{x})\log{\frac{p(\mathbf{x})}{q(\mathbf{x})}}d\mathbf{x}
+\end{equation}
+Порождающая функция и ее сопряженная:
+\begin{equation}
+	f_{R-KL}(u) = -\log{u}, ~~~~~ f^*_{R-KL}(t) = -1- \log({-t}).
+\end{equation}
+$T$ параметризуем таким же образом со следующей функцией активации:
+\begin{equation}
+	g_{f_{R-KL}} = - \exp(V) = \frac{D(x)}{1 - D(x)}.
+\end{equation}
+Минимизационная задача для диффузионной модели с исопльзованием минимизации обратной KL-дивергенции:
+\begin{equation}
+	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\frac{D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}{1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{\left(-\frac{D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}{1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}\right)}]].
+\end{equation}\\
+
+TO DO: ФУКНЦИИ ДЛЯ ДИСКРИМИНАТОРА И ГЕНЕРАТОРА \\
 
@@
 Для других распределений такая формула является ближайшим практически вычислимым приближением.
-В качестве сравниваемых распределений для вычисления метрики рассматривают распределения признаков информативных векторных представлений семплов, полученных с помощью предтренированной сверточной сети InceptionV3 \cite{szegedy2015rethinking}.
+В качестве сравниваемых распределений для вычисления метрики рассматривают распределения признаков информативных векторных представлений семплов, полученных с помощью предобученной сверточной сети InceptionV3 \cite{szegedy2015rethinking}.
 

### 2023-04-18 paper/main.tex
add more gans

--- 2023-04-12 paper/main.tex
@@
 Оригинальная GAN модель, используемая в DDGAN тренируется на минимизацию JS-дивергенции между исходным и сгенерированным распределениями.
-JS-дивергенция входит в семейство f-дивергенций определяемых следующим образом:
+JS-дивергенция входит в семейство f-дивергенций \cite{1705001} определяемых следующим образом:
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-	T^*(\mathbf{x}) = f'\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)
+	T^*(\mathbf{x}) = f'\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right).
 \end{equation}
-На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров.
-В таком случае целевая функция приобретает вид
+
+На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, где $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров.
+В таком случае целевая функция приобретает вид:
 \begin{equation}
-F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}} [f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))]
+F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{ \mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))].
 \end{equation}
+
 Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.
+Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ -- функция, моделируемая дискриминативной моделью, которая в классическом GAN называется дискриминатором, здесь же подобное название не опрпавдано, как и вероятностная интерепретация.
+$g_f: \mathbb{R} \to \text{dom}_{f^*}$ -- функция активации, подходящая для выбранной дивергенции.
 
-Wasserstien GAN ?
+\subsubsection{Квадрат рассояния Хелингера}
+\begin{equation}
+	\text{H}^2(Q||P) - \frac{1}{2}\int_\mathcal{X} \left(\sqrt{q(\mathbf{x})} - \sqrt{p(\mathbf{x})}\right)^2d\mathbf(x).
+\end{equation}
+
+Порождающая функция, ее сопряженная и функция активации:
+\begin{equation}
+	f_{H^2}(u) = (\sqrt{u} - 1)^2, ~~~~~ f^*_{H^2}(t) = \frac{t}{1 - t}, ~~~~~ g_{f_{H^2}}(V) = 1 - \exp(V).
+\end{equation}
+
+Откуда оптимизационная задача в терминах, введенных для диффузионной модели:
+ \begin{equation}
+	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\left[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[1 - \exp{(V_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}] - \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\exp{(-V_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}]\right].
+\end{equation}\\
+
+\subsubsection{Обратная KL-дивергенция}
+ \begin{equation}
+	\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\mathbf{x})\log{\frac{p(\mathbf{x})}{q(\mathbf{x})}}d\mathbf{x}
+\end{equation}
+Порождающая функция, ее сопряженная и функция активации:
+\begin{equation}
+	f_{R-KL}(u) = -\log{u}, ~~~~~ f^*_{R-KL}(t) = -1- \log({-t}),~~~~~ g_{f_{R-KL}}(V) = - \exp(V).
+\end{equation}
+
+Минимизационная задача:
+\begin{equation}
+	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\left[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\exp{(V_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[1 + V_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)]\right].
+\end{equation}\\
+
+\subsubsection{Total variation distance}
+\begin{equation}
+	\delta (Q||P) = \sup\limits_x|Q(x) - P(x)|.
+\end{equation}
+Порождающая функция, ее сопряженная и функция активации:
+\begin{equation}
+	f_{\delta}(u) = \frac{1}{2}|u-1|, ~~~~~ f^*_{\delta}(t) = t, ~~~~~ g_{f_{\delta}}(V) = \frac{1}{2}\tanh{(v)}
+\end{equation}
+Минимизационная задача:
+\begin{equation}
+	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\left[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[\frac{1}{2}\tanh{(V_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[\frac{1}{2}\tanh{(V_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}\right]\right].
+\end{equation}\\
 
@@
 Для других распределений такая формула является ближайшим практически вычислимым приближением.
-В качестве сравниваемых распределений для вычисления метрики рассматривают распределения признаков информативных векторных представлений семплов, полученных с помощью предтренированной сверточной сети InceptionV3 \cite{szegedy2015rethinking}.
+В качестве сравниваемых распределений для вычисления метрики рассматривают распределения признаков информативных векторных представлений семплов, полученных с помощью предобученной сверточной сети InceptionV3 \cite{szegedy2015rethinking}.
 
- Тестируем все рассматриваемые модели на FashionMNIST \cite{xiao2017fashionmnist}.
+ Обучаем и тестируем все рассматриваемые модели на FashionMNIST \cite{xiao2017fashionmnist} (60000 картинок размером $28\times 28$).
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
 	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDPM_FID_FMNIST.png}}
@@
 Как и ожидалось, качество семплов ) значительно повышается с ростом T, что видно на примерах, см. рис. \ref{ddpm_samples}.
-\begin{figure}[h!]
+
+\begin{figure}[H]
 	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
@@
 
-Далее изменим постановку задачи минимизации, для соответствия другой схеме тренировки GAN модели
- -- (TO DO)
+Далее изменим постановку задачи минимизации, для соответствия другим схемам тренировки GAN моделей.
+
+Используем как и раньше 2 сверточных сети, тренируемых параллельно, изменяем лишь функции потерь для соответствия схеме минимизации определенной дивергенции, все также рассматриваем число шагов T от 1 до 10.
+Для трех получившихся моделей построим графики зависимости FID-score от T (рис.
+\ref{ddgan_all_fid}) и приведем примеры семплов (рис.
+\ref{ddgan_h2_samples}, \ref{ddgan_rkl_samples}, \ref{ddgan_tv_samples}).
+
+\begin{figure}[H]	
+	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDGAN_ALL_FID_FMNIST.png}}
+	\caption{Зависимость FID от количества шагов для различных GAN моделей в диффузионной сети}\label{ddgan_all_fid}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_h2_3.png}
+		\caption{T = 3}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_h2_5.png}
+		\caption{T = 5}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_h2_10.png}
+		\caption{T = 10}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Семплы из DDGAN c $H^2$}\label{ddgan_h2_samples}	
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_rkl_3.png}
+		\caption{T = 3}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_rkl_5.png}
+		\caption{T = 5}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_rkl_10.png}
+		\caption{T = 10}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Семплы из DDGAN c reversed-KL}\label{ddgan_rkl_samples}	
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_tv_3.png}
+		\caption{T = 3}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_tv_5.png}
+		\caption{T = 5}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_tv_10.png}
+		\caption{T = 10}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Семплы из DDGAN c total variation}\label{ddgan_tv_samples}	
+\end{figure}
 

### 2023-04-20 paper/main.tex
add WGAN, update pdf

@@
  \section{Вычислительный эксперимент}
-Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных способов ускорения.
-В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}.
+Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных моделей.
+Проверяется возможность использования альтернативных неявных моделей.
+В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}, а также субъективно оцениваем качество генерации, поскольку универсальной метрики для задач генерации пока не было предложено.
 Для двух многомерных нормальных распределений Fréchet inception distance определяется как:

### 2023-04-25 paper/main.tex
fix FID

@@
 
+\subsubsection{Wasserstein distance}
+F-дивергенции -- не единственный класс функций близости распределений, использующихся в генеративном моделировании.
+Отдельно рассмотрим другую популярную метрику -- wasserstein distance \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875, DBLP:journals/corr/GulrajaniAADC17}:
+\begin{equation}
+	\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(x,y)\sim \gamma} \|x-y\|,
+\end{equation}
+Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(x,y)$ таких, что $\int \gamma(x,y) dx = P(y),~\int \gamma(x,y) dy = Q(x)$.
+Пользуясь, как в оригинальной статье, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:
+\begin{equation}
+	\text{W}(Q||P) = \frac{1}{K}\sup\limits_{\|f\|_L\leqslant K}\left( \mathbb{E}_{x\sim Q} [f(x)] - \mathbb{E}_{x\sim P} [f(x)]\right),
+\end{equation}
+где $\|f\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, а значит если параметризовать некоторое семейство таких функций нейросетью с параметрами $\varphi$ можно получить следующую задачу максимизации, эквивалентную минимизации расстояния Вассерштайна:
+\begin{equation}
+	\begin{cases}
+	\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{x\sim Q} [f_\varphi(x)] - \mathbb{E}_{x\sim P_\theta} [f_\varphi(x)]\right),\\
+		\|f\|_L \leqslant K,
+\end{cases}
+\end{equation}
+где $\theta$ -- параметры генератора для распределения $P$. Таким образом, в терминах диффузионной модели получаем следующую задачу условной оптимизации:
+\begin{equation}
+	\begin{cases}
+	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\left[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right]\right],\\
+	\|f\|_L \leqslant K.
+	\end{cases}
+\end{equation}\\
+
  \section{Вычислительный эксперимент}
@@
 \ref{ddpm_fid}).
+Используем встроенный оптимизатор Adam из PyTorch с убывающим по косинусу learning rate.
 
@@
 Теперь заменим модель, используемую для диффузионного процесса на неявную модель.
-Для начала используем non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661} как в оригинальной статье.
+Для начала рассмотрим non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661} как в оригинальной статье.
 Используем в качестве дискриминатора половину U-Net модели из базового эксперимента с дополнительным линейным выходным слоем, в качестве генератора аналогичный U-Net с дополнительными слоями эмбеддинга для латентной переменной.
@@
 Используем как и раньше 2 сверточных сети, тренируемых параллельно, изменяем лишь функции потерь для соответствия схеме минимизации определенной дивергенции, все также рассматриваем число шагов T от 1 до 10.
-Для трех получившихся моделей построим графики зависимости FID-score от T (рис.
+Для всех получившихся моделей построим графики зависимости FID-score от T (рис.
 \ref{ddgan_all_fid}) и приведем примеры семплов (рис.
-\ref{ddgan_h2_samples}, \ref{ddgan_rkl_samples}, \ref{ddgan_tv_samples}).
+\ref{ddgan_h2_samples}, \ref{ddgan_rkl_samples}, \ref{ddgan_tv_samples}, \ref{ddgan_wd_samples}).
+
+Для минимизации расстояния Вассерштайна в одной из моделей необходимо рассматривать только $K$-липшицевы функции, моделируемые одной из соревнующихся сетей -- критиком.
+$K$-липшицевость влечет почти всюду ограниченность модуля градиента константой $K$.
+Поэтому, для того, чтобы удовлетворить этому ограничению, воспользуемся дополнительным градиентным штрафом см.
+\cite{DBLP:journals/corr/GulrajaniAADC17}, который есть дополнительное слагаемое в функции потерь.
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_3.png}
+		\caption{T = 3}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_5.png}
+		\caption{T = 5}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_10.png}
+		\caption{T = 10}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Семплы из DDGAN c Wasserstein distance}\label{ddgan_wd_samples}	
+\end{figure}
+
+\subsection{Выводы}
+Всего для 10 шагов обратного процесса с помощью GAN моделей удалось достичь сравнимого со стандартной диффузионной сетью с T=1000 качества генерации.
+Лучшими оказались варианты с минимизацией квадрата расстояния Хелингера и JS-дивергенции.
+Как и ожидалось, FID-score и визуальное качество семплов значительно улучшаются с ростом числа шагов.
+Стоит заметить, что набиолее стабильной тренировка оказалась все же для варианта базового non-saturating GAN, минимизирующего JS-дивергенцию, остальные модели потребовали тщательной синхронизации learning rate двух нейросетей для достижения сходимости.
+
+\section{Заключение}
+???
+
 \bibliographystyle{plain}

### 2023-04-25 code/DDGAN.py

@@ -163,9 +163,11 @@ def generate_batch(ddgan, n_steps, n_samples, c, h, w):
 
 
 def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None,
-                        c=1, h=28, w=28, n_steps=None, nmax=3000):
+                        c=1, h=28, w=28, n_steps=None, nmax=2000):
     ddgan = model
     torch.cuda.empty_cache()
+    ddgan.eval()
+
     if device == None:
         device = ddgan.device
 
@@ -218,7 +220,12 @@ def show_images(images, save_path=None):
             fig.add_subplot(rows, cols, idx + 1, xticks=[], yticks=[])
 
             if idx < len(images):
-                plt.imshow(images[idx][0], cmap="gray")
+
+                img = images[idx][0]
+                img -= img.min()
+                img /= img.max()
+
+                plt.imshow(img, cmap="gray")
                 idx += 1
 
     if save_path is not None:

### 2023-04-25 code/DDPM_gen_vis.py

@@ -1,5 +1,4 @@
 import matplotlib.pyplot as plt
-import numpy as np
 import torch
 import torch.nn as nn
 import torch.nn.functional as F
@@ -29,7 +28,10 @@ def show_images(images, save_path=None):
             fig.add_subplot(rows, cols, idx + 1, xticks=[], yticks=[])
 
             if idx < len(images):
-                plt.imshow(images[idx][0], cmap="gray")
+                img = images[idx][0]
+                img -= img.min()
+                img /= img.max()
+                plt.imshow(img, cmap="gray")
                 idx += 1
 
     if save_path is not None:
@@ -57,7 +59,6 @@ def generate_batch(ddpm, n_steps, n_samples, c, h, w):
             if t > 0:
                 z = torch.randn(n_samples, c, h, w).to(device)
 
-                # Option 1: sigma_t squared = beta_t
                 beta_t = ddpm.betas[t]
                 sigma_t = beta_t.sqrt()
 
@@ -73,6 +74,9 @@ def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None,
         ddpm = MyDDPM(model, n_steps, device="cuda:0")
     else:
         ddpm = model
+
+    ddpm.eval()
+
     torch.cuda.empty_cache()
     if n_steps is None:
         n_steps = ddpm.n_steps
@@ -88,7 +92,7 @@ def generate_new_images(model=None, n_samples=16, device=None,
             if i < k - 1 or (n_samples % nmax == 0):
                 xs.append(generate_batch(ddpm, n_steps, nmax, c, h, w))
             else:
-                xs.append(generate_batch(ddpm, n_steps, n_samples%nmax, c, h, w))
+                xs.append(generate_batch(ddpm, n_steps, n_samples % nmax, c, h, w))
         x = torch.cat(xs, dim=0)
 
     try:

### 2023-04-25 paper/main.tex
fix pdf

@@
 Как и ожидалось, FID-score и визуальное качество семплов значительно улучшаются с ростом числа шагов.
-Стоит заметить, что набиолее стабильной тренировка оказалась все же для варианта базового non-saturating GAN, минимизирующего JS-дивергенцию, остальные модели потребовали тщательной синхронизации learning rate двух нейросетей для достижения сходимости.
+Стоит заметить, что наиболее стабильной тренировка оказалась все же для варианта базового non-saturating GAN, минимизирующего JS-дивергенцию, остальные модели потребовали тщательной синхронизации learning rate двух нейросетей для достижения сходимости.
 

### 2023-04-30 paper/main.tex
fix pdf
add slides, fix pdf

@@
 
-На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, где $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров.
+На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $G = G_\mathbf{\theta}$ и дискриминативную, приближающую функцию $T = T_\mathbf{\omega}$ из оценки \ref{Dsup}, где $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров.
 В таком случае целевая функция приобретает вид:
 \begin{equation}
-F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{ \mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))].
+F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{ \mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))],
 \end{equation}
+где распределение $p_\theta$ моделируется генеративной моделью.
 
 Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.
-Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ -- функция, моделируемая дискриминативной моделью, которая в классическом GAN называется дискриминатором, здесь же подобное название не опрпавдано, как и вероятностная интерепретация.
+Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ -- функция, моделируемая дискриминативной моделью, которая в классическом GAN называется дискриминатором, здесь же подобное название не оправдано, как и вероятностная интерепретация.
 $g_f: \mathbb{R} \to \text{dom}_{f^*}$ -- функция активации, подходящая для выбранной дивергенции.
@@
  \begin{equation}
-	\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\mathbf{x})\log{\frac{p(\mathbf{x})}{q(\mathbf{x})}}d\mathbf{x}
+	\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\mathbf{x})\log{\frac{p(\mathbf{x})}{q(\mathbf{x})}}d\mathbf{x}.
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	f_{\delta}(u) = \frac{1}{2}|u-1|, ~~~~~ f^*_{\delta}(t) = t, ~~~~~ g_{f_{\delta}}(V) = \frac{1}{2}\tanh{(v)}
+	f_{\delta}(u) = \frac{1}{2}|u-1|, ~~~~~ f^*_{\delta}(t) = t, ~~~~~ g_{f_{\delta}}(V) = \frac{1}{2}\tanh{(v)}.
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(x,y)\sim \gamma} \|x-y\|,
+	\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(\mathbf{x},\mathbf{y})\sim \gamma} \|\mathbf{x}-\mathbf{y}\|,
 \end{equation}
-Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(x,y)$ таких, что $\int \gamma(x,y) dx = P(y),~\int \gamma(x,y) dy = Q(x)$.
+Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(\mathbf{x},\mathbf{y})$ таких, что $\int \gamma(\mathbf{x},\mathbf{y}) dx = P(y),~\int \gamma(\mathbf{x},\mathbf{y}) d\mathbf{y} = Q(\mathbf{x})$.
 Пользуясь, как в оригинальной статье, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:
 \begin{equation}
-	\text{W}(Q||P) = \frac{1}{K}\sup\limits_{\|f\|_L\leqslant K}\left( \mathbb{E}_{x\sim Q} [f(x)] - \mathbb{E}_{x\sim P} [f(x)]\right),
+	\text{W}(Q||P) = \frac{1}{K}\sup\limits_{\|f\|_L\leqslant K}\left( \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [f(x)] - \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim P} [f(\mathbf{x})]\right),
 \end{equation}
@@
 	\begin{cases}
-	\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{x\sim Q} [f_\varphi(x)] - \mathbb{E}_{x\sim P_\theta} [f_\varphi(x)]\right),\\
-		\|f\|_L \leqslant K,
+	\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [f_\varphi(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim P_\theta} [f_\varphi(\mathbf{x})]\right),\\
+		\|f_\varphi\|_L \leqslant K,
 \end{cases}
@@
 	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\left[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right]\right],\\
-	\|f\|_L \leqslant K.
+	\|f_\varphi\|_L \leqslant K.
 	\end{cases}
@@
 
-В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net архитектуры.
+В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net \cite{ronneberger2015unet} архитектуры.
 Для различного количества шагов T от 10 до 1000 обратного диффузионного процесса считаем метрику и строим график  FID(T) (рис.
@@
 \begin{figure}[H]
-	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDPM_FID_FMNIST.png}}
+	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/figures/DDPM_FID_FMNIST.png}}
 	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDPM}\label{ddpm_fid}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_50.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDPM_50.png}
 		\caption{T = 50}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_300.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDPM_300.png}
 		\caption{T = 300}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDPM_1000.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDPM_1000.png}
 		\caption{T = 1000}
@@
 \begin{figure}[H]	
-	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDGAN_FID_FMNIST.png}}
+	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/figures/DDGAN_FID_FMNIST.png}}
 	\caption{Зависимость FID от количества шагов для DDGAN}\label{ddgan_fid}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_3.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_3.png}
 		\caption{T = 3}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_5.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_5.png}
 		\caption{T = 5}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_10.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_10.png}
 		\caption{T = 10}
@@
 \begin{figure}[H]	
-	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDGAN_ALL_FID_FMNIST.png}}
+	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/figures/DDGAN_ALL_FID_FMNIST.png}}
 	\caption{Зависимость FID от количества шагов для различных GAN моделей в диффузионной сети}\label{ddgan_all_fid}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_h2_3.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_h2_3.png}
 		\caption{T = 3}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_h2_5.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_h2_5.png}
 		\caption{T = 5}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_h2_10.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_h2_10.png}
 		\caption{T = 10}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_rkl_3.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_rkl_3.png}
 		\caption{T = 3}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_rkl_5.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_rkl_5.png}
 		\caption{T = 5}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_rkl_10.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_rkl_10.png}
 		\caption{T = 10}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_tv_3.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_tv_3.png}
 		\caption{T = 3}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_tv_5.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_tv_5.png}
 		\caption{T = 5}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_tv_10.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_tv_10.png}
 		\caption{T = 10}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_3.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_wd_3.png}
 		\caption{T = 3}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_5.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_wd_5.png}
 		\caption{T = 5}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_10.png}
+		\includegraphics[scale=0.3]{../code/figures/generated_DDGAN_wd_10.png}
 		\caption{T = 10}
@@
 Как и ожидалось, FID-score и визуальное качество семплов значительно улучшаются с ростом числа шагов.
+Определенно наблюдается корреляция между значением метрики и субъективным качеством семлов.
 Стоит заметить, что наиболее стабильной тренировка оказалась все же для варианта базового non-saturating GAN, минимизирующего JS-дивергенцию, остальные модели потребовали тщательной синхронизации learning rate двух нейросетей для достижения сходимости.

### 2023-04-30 slides/slides.tex
add slides, fix pdf

@@
 				\smallskip
-				Использовать неявную генеративную модель -- состязательну сеть на каждом шаге диффузионного процесса
+				Использовать неявную генеративную модель -- состязательную сеть -- на каждом шаге диффузионного процесса
 			\end{block}
@@
 	\begin{block}{Метод}
-			По аналогии с классической диффузионной моделью будем минимизировать некоторую меру близости между распределениями $D_{adv}$
+			По аналогии с классической диффузионной моделью будем минимизировать некоторую меру близости между распределениями $D_{adv}$, но при помощи неявной модели
 			 \begin{equation*}
@@
 	\begin{block}{Дискриминатор}
-		Будем тренировать дискриминатор отличать сгенерированные генератором, обусловленным на $\textbf{x}_{t-1}^{fake}$, семплы $\textbf{x}_t^{fake}$ от полученных зашумлением семплов из исходного распределения $\textbf{x}_t^{real}$.\\
-		Зададим в таком случае дискриминатор как $D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)$, где $\varphi$ -- обучаемые параметры.\\
-		Для начала используем схему тренировки для non-saturating GAN\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}}, как ранее было предложено\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}, тогда задача минимизации для дискриминатора:
+		Зададим дискриминатор как $D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)$, где $\varphi$ -- обучаемые параметры.\\
+		Для начала используем схему тренировки стандартного GAN\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}}, как ранее было предложено\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}, тогда задача минимизации для дискриминатора:
 		$$  \min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{ (D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{  (1 - D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))  }]]$$
 		\end{block}
-\end{frame}
 
-\begin{frame}
-	\frametitle{Введение GAN моделей}		
 	\begin{block}{Генератор}
-		Введем генератор $G_\theta(x_{t-1}^{fake}, \textbf{z}, t)$ с параметрами $\theta$, латентной переменной $\textbf{z}\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, обусловленный на $x_{t-1}^{fake}$ и порождающий семплы из исходного распределения.
+		Введем генератор $G_\theta(\textbf{x}_{t-1}^{fake}, \textbf{z}, t)$ с параметрами $\theta$, латентной переменной $\textbf{z}\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, обусловленный на $\textbf{x}_{t-1}^{fake}$ и порождающий семплы из исходного распределения.
 В таком случае целевое распределение в обратном диффузионном процессе:
@@
 		\end{equation*}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
+	\begin{block}{Семейство F-дивергенций}
+		F-дивергенции -- семейство функций, определяемых как
+		\begin{equation*}
+				D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\textbf{x}) f\left(\frac{q(\textbf{x})}{p(\textbf{x})}\right)d\textbf{x},
+		\end{equation*}
+		где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$ называемая порождающей.\\
+		Произвольную f-дивергенцию можно оценить снизу, используя сопряженную к $f$ функцию $f^*$:
+		\begin{equation*}
+			D_f(Q||P)\geqslant \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [T(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P} [f^*(T(\textbf{x}))] \right),
+		\end{equation*}
+		где $\mathcal{T}$ -- произвольный класс функций $T:\mathcal{X} \to \mathbb{R}$.
+	\end{block}
+	\begin{block}{Минимизируемый функционал}
+		Генератор распределения $P$: $G = G_\theta$, \\
+		модель $V_\omega$ приближающая функцию $T$: $T = T_\omega = g_f(V_\omega)$, где $g_f$ --  функция активации. \\
+		В таком случае целевой фукнционал: 
+		\begin{equation*}
+			F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [g_f(V_\mathbf{\omega}(\textbf{x}))] - \mathbb{E}_{ \textbf{x}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(g_f(V_\mathbf{\omega}(\textbf{x})))].
+		\end{equation*}
+		Будем подставлять частные случаи этого функционала в схему тренировки диффузионной модели аналогично стандартному GAN.
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
+	\begin{block}{Рассматриваемые частные случаи}
+		\begin{itemize}
+			\item Квадрат растояния Хелингера
+				\begin{equation*}
+					\text{H}^2(Q||P) - \frac{1}{2}\int_\mathcal{X} \left(\sqrt{q(\textbf{x})} - \sqrt{p(\textbf{x})}\right)^2d\textbf(x), ~~~f^*_{H^2}(t) = \frac{t}{1 - t}, ~~~ g_{f_{H^2}}(V) = 1 - \exp(V).
+				\end{equation*}
+				 \begin{equation*}
+					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\exp{(-V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]\right].
+				\end{equation*}
+			\item Обратная KL-дивергенция
+				\begin{equation*}
+					\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\textbf{x})\log{\frac{p(\textbf{x})}{q(\textbf{x})}}d\textbf{x}, ~~~ f^*_{R-KL}(t) = -1- \log({-t}),~~~ g_{f_{R-KL}}(V) = - \exp(V).
+				\end{equation*}
+				\begin{equation*}
+					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[1+V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)]\right].
+				\end{equation*}
+			\item Total variation distance
+				\begin{equation*}
+					\delta (Q||P) = \sup\limits_x|Q(x) - P(x)|,~~~f^*_{\delta}(t) = t, ~~~ g_{f_{\delta}}(V) = \frac{1}{2}\tanh{(v)}.
+				\end{equation*}
+				\begin{equation*}
+					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right]\right].
+				\end{equation*}	
+		\end{itemize}
+	\end{block}	
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
+	\begin{block}{Wasserstein distance}
+		Отдельно рассматриваем wasserstein distance -- другую меру близости распределений, не входящую в семейство f-дивергенций
+		\begin{equation*}
+			\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(\textbf{x},\textbf{y})\sim \gamma} \|\textbf{x}-\textbf{y}\|,
+		\end{equation*}
+		Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(x,y)$ таких, что $\int \gamma(\textbf{x},\textbf{y}) d\textbf{x} = P(\textbf{y}),~\int \gamma(\textbf{x},\textbf{y}) d\textbf{y} = Q(\textbf{x})$.\\
+		\smallskip
+		Пользуясь, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:		
+		\begin{equation*}
+			\begin{cases}
+				\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [f_\varphi(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P_\theta} [f_\varphi(\textbf{x})]\right),\\
+				\|f\|_L \leqslant K,
+			\end{cases}
+		\end{equation*}
+		где $\|f_\varphi\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, приближаемые нейросетью с параметрами $\varphi$,
+	    $\theta$ -- параметры генератора для распределения $P$.\\ 
+		\smallskip
+		Итоговая задача оптимизации:
+		\begin{equation*}
+			\begin{cases}
+				\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\mathbf{\textbf{x}_t})}\left[f_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[f_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right]\right],\\
+				\|f_\varphi\|_L \leqslant K.
+			\end{cases}
+		\end{equation*}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Цели}
+		\begin{itemize}
+			\item Анализ качества семплов в зависимости от количества шагов обратного процесса T для DDPM 		
+			\item Достижение сравнимого качества для малых $T \leqslant 10$ с использованием GAN
+			\item Анализ применимости альтернативных состязательных сетей
+		\end{itemize}		
+	\end{block}
+	\begin{block}{Метрика качества}
+		Fréchet inception distance или FID-score, в предположение нормальности вычисляется как:
+			 \begin{equation*}
+				\textbf{FID}({\mathcal {N}}(\mathbf{\mu},\Sigma),{\mathcal {N}}(\mathbf{\mu} ',\Sigma '))^{2}=\lVert \mathbf{\mu} -\mathbf{\mu} '\rVert _{2}^{2}+\textbf{tr} \left(\Sigma +\Sigma '-2\left(\Sigma ^{\frac {1}{2}}\cdot \Sigma '\cdot \Sigma ^{\frac {1}{2}}\right)^{\frac {1}{2}}\right).
+			\end{equation*}
+		В данное выражение подставляем выход модели InceptionV3\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.1512.00567}} для реальных и сгенерированных данных.
+	\end{block}
+	\begin{block}{Данные}
+		Fashion-MNIST\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1708.07747}} -- 60000 черно-белых картинок $28\times28$
+	\end{block}
+	\begin{block}{Архитектура}
+		Генеративная сеть -- собственная реализация U-Net\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1505.04597}} модели.\\
+		 Дискриминативная -- сжимающая половина генеративной и выходной линейный слой.
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+		\begin{columns}
+			\begin{column}{0.8\textwidth}
+				\begin{block}{Диффузионная модель}
+				 	\begin{figure}[H]
+				 		\centering{\includegraphics[scale=0.37]{figures/DDPM_FID_FMNIST.png}}
+				 	\end{figure}
+			 	\end{block}
+			\end{column}
+			\begin{column}{0.23\textwidth}
+					\begin{figure}[H]
+						\subfloat[T = 50]{%
+							\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDPM_50.png}}
+
+						\subfloat[T = 300]{%
+							\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDPM_300.png}}
+
+						\subfloat[T = 1000]{%
+							\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDPM_1000.png}}
+					\end{figure}	
+			\end{column}
+		\end{columns}
 

### 2023-04-30 slides/slides.tex
add slides

@@
 		\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.8\textwidth}
+			\begin{block}{DDGAN с JS-дивергенцией}
+				\begin{figure}[H]
+					\centering{\includegraphics[scale=0.37]{figures/DDGAN_FID_FMNIST.png}}
+				\end{figure}
+			\end{block}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.23\textwidth}
+			\begin{figure}[H]
+				\subfloat[T = 3]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_3.png}}
+
+				\subfloat[T = 5]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_5.png}}
+
+				\subfloat[T = 10]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_10.png}}
+			\end{figure}	
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.8\textwidth}
+			\begin{block}{DDGAN с $H^2$}
+				\begin{figure}[H]
+					\centering{\includegraphics[scale=0.37]{figures/DDGAN_H2_FID_FMNIST.png}}
+				\end{figure}
+			\end{block}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.23\textwidth}
+			\begin{figure}[H]
+				\subfloat[T = 3]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_h2_3.png}}
+
+				\subfloat[T = 5]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_h2_5.png}}
+
+				\subfloat[T = 10]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_h2_10.png}}
+			\end{figure}	
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.8\textwidth}
+			\begin{block}{DDGAN с обратной KL дивергенцией}
+				\begin{figure}[H]
+					\centering{\includegraphics[scale=0.37]{figures/DDGAN_RKL_FID_FMNIST.png}}
+				\end{figure}
+			\end{block}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.23\textwidth}
+			\begin{figure}[H]
+				\subfloat[T = 3]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_rkl_3.png}}
+
+				\subfloat[T = 5]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_rkl_5.png}}
+
+				\subfloat[T = 10]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_rkl_10.png}}
+			\end{figure}	
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.8\textwidth}
+			\begin{block}{DDGAN с total variation}
+				\begin{figure}[H]
+					\centering{\includegraphics[scale=0.37]{figures/DDGAN_TV_FID_FMNIST.png}}
+				\end{figure}
+			\end{block}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.23\textwidth}
+			\begin{figure}[H]
+				\subfloat[T = 3]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_tv_3.png}}
+
+				\subfloat[T = 5]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_tv_5.png}}
+
+				\subfloat[T = 10]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_tv_10.png}}
+			\end{figure}	
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.8\textwidth}
+			\begin{block}{DDGAN с wasserstein distance}
+				\begin{figure}[H]
+					\centering{\includegraphics[scale=0.37]{figures/DDGAN_WD_FID_FMNIST.png}}
+				\end{figure}
+			\end{block}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.23\textwidth}
+			\begin{figure}[H]
+				\subfloat[T = 3]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_wd_3.png}}
+
+				\subfloat[T = 5]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_wd_5.png}}
+
+				\subfloat[T = 10]{%
+					\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDGAN_wd_10.png}}
+			\end{figure}	
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+		\begin{block}{Сравнение различных схем тренировки}
+			\begin{figure}[H]
+					\centering{\includegraphics[scale=0.45]{figures/DDGAN_ALL_FID_FMNIST.png}}
+			\end{figure}
+		\end{block}
 

### 2023-05-01 slides/slides.tex
update slides

@@
 \usepackage{subcaption}
+\usepackage{longtable}
 % \usepackage{subfigure}
@@
 		\end{block}
+\end{frame}
 
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Сравнение различных схем тренировки}
+		\begin{longtable}{|c|c|}
+			\hline
+			Модель &  FID\\
+			\hline
+			DDPM &  28.9\\ 
+			\hline
+			JS DDGAN & 34.3 \\
+			\hline
+			H$^2$ DDGAN &  36.3\\
+			\hline
+			Reversed-KL DDGAN &  76.6\\
+			\hline
+			Total variation DDGAN &  129.0\\
+			\hline
+			Wasserstein DDGAN &  114.4\\
+			\hline
+			\caption*{FID-score для максимального числа шагов}
+		\end{longtable}
+	\end{block}
+	\begin{block}{Итоги эксперимента}
+		\begin{itemize}
+			\item Количество шагов в диффузионной модели успешно снижено на 2 порядка при незначительном падении качества семплов
+			\item Стандартный (JS) DDGAN показывает себя лучше остальных
+			\item DDGAN с H$^2$ достигает сравнимого со стандартным качества
+			\item Обучение всех DDGAN кроме стандартного склонно к расбалансировке и требует тщательного подбора гиперпарамтеров
+
+		\end{itemize}
+	\end{block}
 \end{frame}

### 2023-05-02 paper/main.tex
update slides and pdf

@@
 \section{Заключение}
-???
+В работе показана возможность использования различных подходов к обучению GAN моделей для применения их в диффузионных моделях.
+Экспериментально показана эффективность неявных моделей в обратном диффузионном процессе, за 10 шагов достигнуто сравнимое с DDPM с T = 1000 качество генерации для идентичной архитектуры генератора.
+В дальнейшем планируется разработать математическое обоснование выбора той или иной схемы обучения в зависимости от характеристик входных данных.
 

### 2023-05-02 slides/slides.tex
update slides and pdf

@@
 			\hline
-			\caption*{FID-score для максимального числа шагов}
+			\caption*{FID-score для максимального T}
 		\end{longtable}
@@
 
+\begin{frame}
+	\frametitle{Заключение}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.8\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Предложены различные способы моделирования мультимодального распределения в обратном диффузионном процессе
+
+				\item Экспериментально подтверждена возможность использования различных подходов к обучению GAN моделей для использования их в диффузионной сети
+
+				\item Проведено сравнение различных алгоритмов обучения на синтетических данных.
+
+				\item В дальнейшем планируется исследовать способы выбора схемы тренировки в зависимости от входных данных
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2023-05-02 slides/slides.tex
update slides

@@
 }
+\newcommand\FontUP{\fontsize{10}{12}\selectfont}
 
@@
 
+{
 \begin{frame}
@@
 \end{frame}
+}
 
@@
 	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Литература}
+	\FontUP
+	\begin{itemize}
+		\item Jonathan Ho, Ajay Jain, and Pieter Abbeel. Denoising diffusion probabilistic models, 2020
+		\medskip
+		\item Zhisheng Xiao, Karsten Kreis, and Arash Vahdat. Tackling the generative learning trilemma with denoising diffusion gans, 2021.
+		\medskip
+		\item Alex Nichol and Prafulla Dhariwal. Improved denoising diffusion probabilistic models, 2021.
+		\medskip
+		\item Sebastian Nowozin, Botond Cseke, and Ryota Tomioka. f-gan: Training generative neural samplers using
+		variational divergence minimization, 2016.
+		\medskip
+		\item Martin Arjovsky, Soumith Chintala, and L?on Bottou. Wasserstein gan, 2017.
+	\end{itemize}
 
@@
 	\frametitle{Заключение}
+	\FontUP
 	\begin{columns}

### 2023-05-03 paper/main.tex
update slides and pdf

@@
  \subsection{Дифузионные модели}
- В стандартных дифузионных моделях \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1503.03585, https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} рассматриваются прямой и обратный диффузионные процессы.
-Модель получает на вход сэмпл из исходного распределения $\mathbf{x_0}\sim q(\mathbf{x})$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}$ по следующему правилу:
+ В стандартных диффузионных моделях \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1503.03585, https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} рассматриваются прямой и обратный диффузионные процессы.
+Модель получает на вход семпл из исходного распределения $\mathbf{x_0}\sim q(\mathbf{x})$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}$ по следующему правилу:
  \begin{equation}
@@
 При достаточно больших $T$ со сколько угодно большой точностью $\mathbf{x}_T\sim \mathcal{N}(0,\mathbf{I})$.
-Таким образом, прямой диффузионный процесс за большое число шагов, добавляя на каждом некоторый нормальный шум, сводит сэмпл из исходного распределения к сэмплу из стандартного нормального.
+Таким образом, прямой диффузионный процесс за большое число шагов, добавляя на каждом некоторый нормальный шум, сводит семпл из исходного распределения к сэмплу из стандартного нормального.
 
@@
 Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей.
-В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными <<расшумленными>> версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.
+В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем семплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными <<расшумленными>> версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.
 
@@
 Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.
-Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ -- функция, моделируемая дискриминативной моделью, которая в классическом GAN называется дискриминатором, здесь же подобное название не оправдано, как и вероятностная интерепретация.
+Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ -- функция, моделируемая дискриминативной моделью, которая в классическом GAN называется дискриминатором, здесь же подобное название не оправдано, как и вероятностная интерпретация.
 $g_f: \mathbb{R} \to \text{dom}_{f^*}$ -- функция активации, подходящая для выбранной дивергенции.
@@
 Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(\mathbf{x},\mathbf{y})$ таких, что $\int \gamma(\mathbf{x},\mathbf{y}) dx = P(y),~\int \gamma(\mathbf{x},\mathbf{y}) d\mathbf{y} = Q(\mathbf{x})$.
-Пользуясь, как в оригинальной статье, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:
+Пользуясь, как в оригинальной статье, двойственностью Канторовича-Рубинштейна получаем:
 \begin{equation}
@@
 
-Как и ожидалось, качество семплов ) значительно повышается с ростом T, что видно на примерах, см. рис. \ref{ddpm_samples}.
+Как и ожидалось, качество семплов значительно повышается с ростом T, что видно на примерах, см. рис. \ref{ddpm_samples}.
 
@@
 Как и ожидалось, FID-score и визуальное качество семплов значительно улучшаются с ростом числа шагов.
-Определенно наблюдается корреляция между значением метрики и субъективным качеством семлов.
+Определенно наблюдается корреляция между значением метрики и субъективным качеством семплов.
 Стоит заметить, что наиболее стабильной тренировка оказалась все же для варианта базового non-saturating GAN, минимизирующего JS-дивергенцию, остальные модели потребовали тщательной синхронизации learning rate двух нейросетей для достижения сходимости.

### 2023-05-03 slides/slides.tex
update slides and pdf

@@
 				\smallskip
-			Модификацировать классическую диффузионную модель для существенного ускорения процесса семплирования
+			Исследовать способы моделирования мультимодального распределения при генеративном моделировании с помощью диффузионного процесса
 			\end{block}	
-
-			\bigskip
-
-			\begin{block}{Задача}
+			\vfill
+			\begin{block}{Проблема}
 					\smallskip
-				Проанализировать способы моделирования мультимодального распределения в обратном диффузионном процессе
+				Стандартный диффузионный процесс моделирует унимодальное распределение при обратном проходе. Процесс семплирования из стандартной модели требует длительного времени
 			\end{block}	
-
-			\bigskip
-
+			\vfill
 			\begin{block}{Предлагается}
+				\smallskip
+				Модифицировать классическую диффузионную модель для существенного ускорения процесса семплирования
+			\end{block}	
+			\vfill
+			\begin{block}{Решение}
 				\smallskip
@@
 			\end{block}	
-
-			\bigskip
-
+			\vfill
 			\begin{block}{Необходимо}
 				\smallskip
-				Рассмотреть различные постановки минимизацонной задачи для используемой модели
+				Рассмотреть различные постановки минимизационной задачи для используемой модели
 			\end{block}	
-
 	     \end{column}
@@
 					\begin{equation*}
-					p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_\theta(\textbf{x}_t,t), \Sigma_\theta(\textbf{x}_t, t))
+						p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\!
+\underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\!
+\mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t, t), \Sigma_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t, t))
 					\end{equation*}
@@
 				\item Марковость обратного процесса
-				\item Нормальность и следовательно унимодальность $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$
+				\item Нормальность и следовательно унимодальность $p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$
 			\end{itemize}
@@
 				\begin{equation*}
-					p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_\theta(\textbf{x}_t,t), \Sigma_\theta(\textbf{x}_t, t))
+					p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\!
+\underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\!
+\mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t,t), \Sigma_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t, t))
 				\end{equation*}
@@
 			\begin{equation*}
-				\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\textbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\textbf{x}_0^i|\theta)}
+				{\boldsymbol{\theta}}^* =\argmax\limits_{{\boldsymbol{\theta}}} p(\textbf{X}|{\boldsymbol{\theta}}) = \argmax\limits_{{\boldsymbol{\theta}}} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\textbf{x}_0^i|{\boldsymbol{\theta}})}
 			\end{equation*}			
@@
  \begin{equation*}
-	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} KL\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[\theta]{}\min
+	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} KL\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[{\boldsymbol{\theta}}]{}\min
 \end{equation*}
@@
 		\begin{block}{Проблема}
-			При существенном уменьшении числа шагов обратного диффузионного процесса ($T\gtrsim 1$) предположения марковости и тем более нормальности $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ очевидно не верны.
-Кроме того, $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ мультимодальное.
+			При существенном уменьшении числа шагов обратного диффузионного процесса ($T\gtrsim 1$) предположения марковости и тем более нормальности $p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ очевидно не верны.
+Кроме того, $p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ мультимодальное.
 		\end{block}
@@
 	\begin{block}{Метод}
-			По аналогии с классической диффузионной моделью будем минимизировать некоторую меру близости между распределениями $D_{adv}$, но при помощи неявной модели
+			По аналогии с классической диффузионной моделью будем минимизировать некоторую меру близости между распределениями $\textbf{D}_{adv}$, но при помощи неявной модели
 			 \begin{equation*}
-			\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} D_{adv}\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[\theta]{}\min
+			\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} \textbf{D}_{adv}\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[{\boldsymbol{\theta}}]{}\min
 		\end{equation*}
-			где $D_{adv}$, в случае состязательных сетей, есть некоторая f-дивергенция или метрика Вассерштайна.
+			где $\textbf{D}_{adv}$, в случае состязательных сетей, есть некоторая f-дивергенция или метрика Вассерштайна.
 		\end{block}
@@
 	\begin{block}{Дискриминатор}
-		Зададим дискриминатор как $D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)$, где $\varphi$ -- обучаемые параметры.\\
+		Зададим дискриминатор как $\textbf{D}_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)$, где ${\boldsymbol{\varphi}}$ -- обучаемые параметры.\\
 		Для начала используем схему тренировки стандартного GAN\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}}, как ранее было предложено\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}, тогда задача минимизации для дискриминатора:
-		$$  \min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{ (D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{  (1 - D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))  }]]$$
+		$$  \min\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{ (\textbf{D}_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{  (1 - \textbf{D}_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))  }]]$$
 		\end{block}
@@
 	\begin{block}{Генератор}
-		Введем генератор $G_\theta(\textbf{x}_{t-1}^{fake}, \textbf{z}, t)$ с параметрами $\theta$, латентной переменной $\textbf{z}\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, обусловленный на $\textbf{x}_{t-1}^{fake}$ и порождающий семплы из исходного распределения.
+		Введем генератор $\textbf{G}_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}^{fake}, \textbf{z}, t)$ с параметрами ${\boldsymbol{\theta}}$, латентной переменной $\textbf{z}\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, обусловленный на $\textbf{x}_{t-1}^{fake}$ и порождающий семплы из исходного распределения.
 В таком случае целевое распределение в обратном диффузионном процессе:
-		$$p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t) := \int p_\theta(\textbf{x}_0|\textbf{x}_t)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)d\textbf{x}_0 =\int p(z)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0 = G_\theta(\textbf{x}_t, \textbf{z}, t))d\textbf{z}$$
+		$$p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t) := \int p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_0|\textbf{x}_t)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)d\textbf{x}_0 =\int p(z)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0 = \textbf{G}_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_t, \textbf{z}, t))d\textbf{z}$$
 	\end{block}
@@
 		\begin{equation*}
-			\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\log{(D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]
+			\max\limits_{\boldsymbol{\theta}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\log{(\textbf{D}_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]
 		\end{equation*}
@@
 		\begin{equation*}
-				D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\textbf{x}) f\left(\frac{q(\textbf{x})}{p(\textbf{x})}\right)d\textbf{x},
+				\textbf{D}_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\textbf{x}) f\left(\frac{q(\textbf{x})}{p(\textbf{x})}\right)d\textbf{x},
 		\end{equation*}
@@
 		\begin{equation*}
-			D_f(Q||P)\geqslant \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [T(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P} [f^*(T(\textbf{x}))] \right),
+			\textbf{D}_f(Q||P)\geqslant \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [T(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P} [f^*(T(\textbf{x}))] \right),
 		\end{equation*}
@@
 	\begin{block}{Минимизируемый функционал}
-		Генератор распределения $P$: $G = G_\theta$, \\
-		модель $V_\omega$ приближающая функцию $T$: $T = T_\omega = g_f(V_\omega)$, где $g_f$ --  функция активации. \\
-		В таком случае целевой фукнционал: 
+		Генератор распределения $P$: $\textbf{G} = \textbf{G}_{\boldsymbol{\theta}}$, \\
+		модель $V_{\boldsymbol{\omega}}$ приближающая функцию $T$: $T = T_{\boldsymbol{\omega}} = g_f(V_\omega)$, где $g_f$ --  функция активации. \\
+		В таком случае целевой функционал: 
 		\begin{equation*}
-			F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [g_f(V_\mathbf{\omega}(\textbf{x}))] - \mathbb{E}_{ \textbf{x}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(g_f(V_\mathbf{\omega}(\textbf{x})))].
+			F({\boldsymbol{\theta}}, {\boldsymbol{\omega}}) = \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [g_f(V_{\boldsymbol{\omega}}(\textbf{x}))] - \mathbb{E}_{ \textbf{x}\sim P_{\boldsymbol{\theta}}}[f^*(g_f(V_{\boldsymbol{\omega}}(\textbf{x})))].
 		\end{equation*}
@@
 				 \begin{equation*}
-					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\exp{(-V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]\right].
+					\min\limits_{\boldsymbol{\theta}}\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] - \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\exp{(-V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]\right].
 				\end{equation*}
@@
 				\begin{equation*}
-					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[1+V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)]\right].
+					\min\limits_{\boldsymbol{\theta}}\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\exp{(V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] + \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[1+V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)]\right].
 				\end{equation*}
@@
 				\begin{equation*}
-					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right]\right].
+					\min\limits_{\boldsymbol{\theta}}\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right] - \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right]\right].
 				\end{equation*}	
@@
 		\smallskip
-		Пользуясь, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:		
+		Пользуясь, двойственностью Канторовича-Рубинштейна получаем:		
 		\begin{equation*}
 			\begin{cases}
-				\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [f_\varphi(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P_\theta} [f_\varphi(\textbf{x})]\right),\\
+				\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [f_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P_{\boldsymbol{\theta}}} [f_\varphi(\textbf{x})]\right),\\
 				\|f\|_L \leqslant K,
@@
 		\end{equation*}
-		где $\|f_\varphi\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, приближаемые нейросетью с параметрами $\varphi$,
-	    $\theta$ -- параметры генератора для распределения $P$.\\ 
+		где $\|f_{\boldsymbol{\varphi}}\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, приближаемые нейросетью с параметрами ${\boldsymbol{\varphi}}$,
+	    ${\boldsymbol{\theta}}$ -- параметры генератора для распределения $P$.\\ 
 		\smallskip
@@
 			\begin{cases}
-				\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\mathbf{\textbf{x}_t})}\left[f_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[f_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right]\right],\\
-				\|f_\varphi\|_L \leqslant K.
+				\min\limits_{\boldsymbol{\theta}}\max\limits_{\boldsymbol{\varphi}}\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[f_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right] - \mathbb{E}_{p_{\boldsymbol{\theta}}(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[f_{\boldsymbol{\varphi}}(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right]\right],\\
+				\|f_{\boldsymbol{\varphi}}\|_L \leqslant K.
 			\end{cases}
@@
 			\item DDGAN с H$^2$ достигает сравнимого со стандартным качества
-			\item Обучение всех DDGAN кроме стандартного склонно к расбалансировке и требует тщательного подбора гиперпарамтеров
-
+			\item Обучение всех DDGAN кроме стандартного склонно к разбалансировке и требует тщательного подбора гиперпараметров
 		\end{itemize}
@@
 	\FontUP
-	\begin{columns}
-		\begin{column}{0.8\textwidth}
 		\begin{itemize}
 			\item Предложены различные способы моделирования мультимодального распределения в обратном диффузионном процессе
-
+			\vfill
 			\item Экспериментально подтверждена возможность использования различных подходов к обучению GAN моделей для использования их в диффузионной сети
-
+			\vfill
 			\item Проведено сравнение различных алгоритмов обучения на синтетических данных.
-
+			\vfill
 			\item В дальнейшем планируется исследовать способы выбора схемы тренировки в зависимости от входных данных
 		\end{itemize}		
-		\end{column}
-	\end{columns}
-
 \end{frame}

### 2023-05-04 slides/slides.tex
update slides

@@
 				\smallskip
-				Использовать неявную генеративную модель -- состязательную сеть -- на каждом шаге диффузионного процесса
-			\end{block}	
-			\vfill
-			\begin{block}{Необходимо}
-				\smallskip
-				Рассмотреть различные постановки минимизационной задачи для используемой модели
+				Использовать неявную генеративную модель -- состязательную сеть -- на каждом шаге диффузионного процесса Необходимо
+				рассмотреть различные постановки минимизационной задачи для используемой модели
 			\end{block}	

### 2023-05-04 slides/slides.tex
update slides

@@
 				\smallskip
-				Использовать неявную генеративную модель -- состязательную сеть -- на каждом шаге диффузионного процесса Необходимо
+				Использовать неявную генеративную модель -- состязательную сеть -- на каждом шаге диффузионного процесса. Необходимо
 				рассмотреть различные постановки минимизационной задачи для используемой модели
